---
layout: post
title: "中国最大的问题是什么？"
description: "yuandeyou,袁德优，中国最大的问题是什么？"
keywords: "yuandeyou,袁德优，中国最大的问题是什么？"
category: 收藏
tags: [中国，问题，创新]
datee: "2014-10-31 19:58:37 +0800"
---
{% include JB/setup %}

文【姚文嚼字】

　　大部分中国人认为，中国最大的问题就是官员的贪污，正如民间俗语所说，十官九贪，不但贪官数量巨大，而且贪污金额也惊人，动辄百万千万甚至上亿。所以，一般人认为，只要遏制官员的贪腐，国家一定腾飞！

　　但另一部分人认为，中国最大的问题，不是贪污而是环境污染！形象的说法就是，许多企业，上缴1万元的利税就要造成10万元的环境污染。比如有的企业将剧毒污水打1000米深井注入地下。专家预测，要彻底消解这些毒水，需要1000年。正如电影《私人订制》台词所说，几乎所有的山川河流甚至深井，都被污染，变成“是臭的，是黑的，是有毒的”。有人甚至预测，照此发展下去，50年后中国男人将失去生育能力。

<!-- more -->

　　有的人则认为，中国最大的问题是机构臃肿。同样一个机构，我们的人员是西方国家的几倍甚至几十倍，比如一个大学，一般国家也就是一个校长几个办事员，而我们的大学，除了几个甚至十几个副校长，还有若干校长助理，校长秘书，副校长秘书，校办写作班子……除了单位的冗员多以外，机构的设置也是国外的几倍甚至几十倍。而社会主义国家特有的D务系列，则是西方民主国家闻所未闻！比如D委，D委组织部，D委统战部，D委宣传部，团委，以及D报D刊D的电视台等等。有人列出，一个县的机构设置，居然达到数百个，什么爱卫会，什么治超办，什么严禁中午饮酒办公室，居然科级处级冠冕堂皇地挂牌工作。如果这部分超出正常国家的“吃皇粮”的工作人员，把他们的办公场所，办公设施等都按市场化计算的话，那多出来的这笔额外开支全国每天是多少个亿?当然，这里还应该包括他们的“合法”工资。

　　而另外一部分人认为，中国最大的问题其实是反智教育。什么是反智教育，顾名思义就是越学越蠢的教育。比如以前的政治经济学一本正经的告诉你，商品的价格由价值决定，市场经济是导致经济危机的祸首，只有计划经济才能最大地发展生产力，私有制是万恶之源，宪政民主是西方资本主义的元素……想想当年刻苦学习努力背诵的这些条条框框，不是学得越好越愚蠢吗？至于政治课，历史课，甚至地理课，不说也罢。

　　反智教育的另外一种表现就是死记硬背条条框框标准答案扼杀创新力，把本来应该是CPU的大脑变成了海量记忆的硬盘。不仅如此，现在的教育非但不是培养学生对该门功课的兴趣，而是越学越厌烦，越学越仇恨！有人做过计算，按照中国人口占世界五分之一来计算的话，中国目前的诺奖欠债高达170多！

　　有人也许会说我们才不在意什么诺奖不诺奖的，那些都是基础理论的研究，我们要的是实用技术。但事实上，诺奖就是一个国家创新的标志，如果一个国家诺奖级的成果少，那么你的重大原创科技自然也会少，相应地说，那些中等重量级的科技也不会多，甚至小发明小创造也会少的可怜。

　　没有原创科技，自然只能靠挖掘老祖宗留下来的地下资源或者做世界加工厂过活。有人于是调侃地说，如果我们真的成为一个创新型大国，那么我们就不会在意那些贪污腐败了，比如，我们重大的原创科技创造价值两百万个亿，你贪污掉一百万个亿还剩一百万个亿……虽然是调侃，却也不无道理。

　　也有的人认为中国目前最大的问题是阶层固化和逆淘汰，也就是缺乏公平竞争的环境，堵死了有才华的人和奋斗者的上升通道，以至于全民精神阳痿！多少年前，民间就有所谓“学好数理化，不如有个好爸爸”的含泪调侃。许多人在发问，在那些人头攒动求职者如无头苍蝇般到处乱撞的人才市场，你可能看到一个县级以上官员的子女的身影吗？网上传言，说于丹调侃：中国的省部级干部基本都是高官生的，市县级干部基本都是金钱买的，乡镇级干部基本都是酒肉喂的，农村干部基本都是拳脚干的！中国富豪基本都是有背景的！我虽然严重怀疑于丹是否会说这样的话，但实际情形似乎没有多少人能否定。缺乏公平竞争的环境，导致了大量人才外流，所以，无论是穷人还是富人，只要有能力，都向敌对的西方国家跑。

　　那么，你认为中国最大的问题是什么？ 
