---
layout: post
title: "黄炎培定律—中国的治乱兴衰"
description: "yuandeyou,袁德优，黄炎培定律—中国的治乱兴衰"
keywords: "yuandeyou,袁德优，黄炎培定律—中国的治乱兴衰"
category: 收藏
tags: [黄炎培，定律，兴衰]
datee: "2014-11-02 18:41:04 +0800"
---
{% include JB/setup %}

攸一默 时间：2004-05-22

　　汉唐盛世与康乾之治两者都被认为是中国历史上难有的强大时期，然而无论是影响力以及在人们心目中的印象，后者都远不能与前者相比。汉唐盛世是中国皇权社会的鼎盛时期，真正代表了中国皇权社会的发展高峰，而康乾年间，虽然也开疆拓土，人丁兴旺，终不过是昙花一现，成为中国皇权社会的回光返照。


　　中国历史的治乱兴衰还存在一种比较普遍的现象，所谓的太平之世，往往思想禁锢，闭关锁国，言论受到箝制，“文字狱”流行，人们道路以目，防民之口实甚于防川，此时之盛世，虽然能勉强填饱百分之几十的民众的肚皮，但民族的创造力受到强大的压制，“万马千暗究可哀”；而所谓的乱世，却诞生了中国思想史，文化史的一些主要巨人，春秋战国，兵祸连连，却有百家争鸣之盛况，民国时期，外忧内患，实民族“存亡之秋”，却有大家辈出，龙腾虎跃之生动现象。难道，在中国自由与稳定、创造力与秩序的维持永远是一对悖论？而人存政举，人亡政息，确实也是一个典型的周期率？


<!-- more -->　　


　　应该指出的是，这确实也有例外，汉唐盛世就是思想文化盛况空前的皇权社会。我们可以比较一下，为什么汉唐盛世比康乾之治在中国历史上的地位要高呢？这里不排除康乾之治本来就是外族治理这一客观事实，但康乾年代所缺少的正是包容万千，海纳百川的汉唐气象与胸怀，少的正是“李白戏杨贵妃磨墨”的历史花絮，而多的却是禁书、杀头，禁止海外贸易这些专制措施与“清风不识字，何故乱翻书”的血腥掌故。正因为如此，两者的地位与前途就大不一样了。

　　
　　这让我想起前段时间观看的“聚宝盆”电视剧。该剧叙述的是江南巨富沈万山与乞丐皇帝朱元璋的故事。沈朱两人本来是患难兄弟，贫贱之交，但后来朱当上了九五之尊，沈也是名扬天下的一代富豪了，此时的沈朱，虽然表面上还有一点八拜之交的兄弟情义。但在禁海与对外贸易上，沈朱发生了严厉的冲突，结果有商业头脑坚决主张对外通商的万山差点死在乞丐出身对商人极其鄙视，认为开放将影响朱家天下稳定的重八兄弟的屠刀之下。事实上，正是从明朝开始，中国皇权社会愈益走向衰落，“朱重八的屠刀”就是这一趋势的重要缘起。

　　
　　无疑，康乾时期的社会是相当稳定的，但是这种稳定的背后，却是华夏几百年的乱世，是中国的盛极而衰，可见这种稳定是非常脆弱的。历史也证明，这种脆弱高压的稳定，压制了中国民众的创造性，形成了国民的奴性人格，也使中国走向了以暴易暴、“其兴也勃焉”、“其亡也忽焉”的历史循环。这种历史的循环也就是著名的“黄炎培周期律”，针对黄“一人，一家，一团体，一地方，乃至一国，不少单位都没有能跳出这周期率的支配力”的疑问，毛泽东作出了这样的回答：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈，只有人人起来负责，才不会人亡政息。”可以看出，中华人民共和国的创建者确实已经找到了出路，虽然他后来却一再重复的犯了同样的错误。

　　
　　怎样对待稳定，也是一种执政思维的问题，象美国，几百年来，始终繁荣兴旺，社会超常的稳定。虽然他们有世界上最开放的言论与新闻自由、有多党轮替与司法独立，却没有成为稳定的绊脚石，而事实上成为了社会稳定与发展的最坚定保障。邓小平也深刻的认识到了这一点，认为改革才能稳定，才能发展。但令人担忧的是现在有些人还抱着陈旧的稳定观不放，某些继得利益者还不想改革，不敢走向民主与法治。这样下去，中国在所谓的稳定状态中还得重复历史上走过的老路，这是一条没有出路的死路。这一点黄炎培在几十年之前就看清楚了，毛泽东还曾经为其找到过出路。


　　原稿于2004．5．21


　　修改于2004．5．22
