---
layout: post
title: "“XX风”与“XX墙”"
description: "yuandeyou,袁德优，“XX风”与“XX墙”"
keywords: "yuandeyou,袁德优，“XX风”与“XX墙”"
category: 收藏
tags: [墙]
datee: "2014-11-09 21:06:41 +0800"
---
{% include JB/setup %}

文：jzqtj123 2014-11-09 00:06

孙中山：

{% highlight bash  %}
世界潮流浩浩汤汤，顺之则昌，逆之则亡。在自由之风劲吹，在理性之风回归，在民主之风盛行的世界潮流面前，任你人为的阻挡，任你铜墙铁壁，都必将化作历史的灰尘。
{% endhighlight %}

（25年前的11月9日柏林墙倒塌）

<!-- more -->

{% highlight bash  %}
　　风是无形的，墙是有形的。
　　风是永恒的，墙是有寿限的。
　　风是大自然的灵气，墙是人力和心智的结果。
　　风是运动的，它排斥静止；墙是静止的，它排斥运动。
　　风是无色的，墙是色彩斑斓的。
　　风是喜怒无常的，墙是沉默寡言的。
　　诗人艾青深情的赞美风：
　　我是季候的忠实的使者
　　报告时序的运转与变化
　　奔忙在世界上
　　寂静的微寒的二月
　　我从南方的森林出发
　　爬上险峻的山峰
　　走过卑湿的山谷
　　渡过湖沼与江河
　　带着温暖与微笑
　　沿途唤醒沉睡的生物
　　山巅的积雪溶化了
　　结冰的河流解冻了
　　黑色的土地吐出绿色的嫩芽
　　百鸟在飘动的树枝上歌唱
　　忧愁从人们脸上消失
　　含笑的眼睛
　　看着被阳光照射的田野
　　这是和暖的春风，它温情脉脉，带给人们理想和希望。
　　风有时又是暴虐的，它会将大自然的威力展露无遗，它有摧毁一切的勇气和神力。你见过热带风暴吗？你见过龙卷风吗？风的力量是不可抗拒的，人类以及其他生灵只能匍匐在它的脚下祈祷和呻吟！除了祈祷和呻吟，我们别无选择！
　　人类赞美自己建造的墙，称呼他们“铜墙铁壁”。人类在对自己建造的墙沾沾自喜的时候，风已经开始展现它的魔力了，在风化的作用下，墙慢慢变色了，墙的表面起皱了，变成粉末一层又一层被风剥掉，不知不觉中，墙变矮了，墙变薄了，人们不断加固维修，终究无法抵挡风雨的侵蚀。终究有一天，墙从人们的眼中消失，化作了历史的陈迹。
　　世界上也有无形的墙。等级制度，低劣人品，野蛮和偏见都会在人们心中建造起无形的隔阂和高墙。人与人之间的隔阂和高墙，如果得不到化解，只能给人类带来无穷无尽的惨烈的灾难。
　　我不由得想到了世界上最著名的墙-----中国的万里长城，它被称作中华民族的脊梁。这堵墙从它诞生之日起就饱受非议，在生产力十分低下的秦朝，在崇山峻岭之上建造这样一堵墙，这是世界上无与伦比的浩大工程，冒着劳动力枯竭和帝国崩溃的风险，它伴随着男人的累累白骨，伴随着女人和孩童的凄惨的嚎哭，终于挺立在世界的东方。但是它从未阻挡住侵略者的步伐，匈奴人无数次越过这堵墙，蒙古人无数次越过这堵墙，女真满族无数次越过这堵墙，沙俄无数次越过这堵墙，倭寇无数次越过这堵墙，给我们带来无穷无尽的杀戮和苦难。中国有世界上无与伦比的长城，但是她确实是世界上遭受外族侵略次数最多的国家，这就不得不让我们反思：一个民族抵御外辱究竟靠什么？是有形的所谓的铜墙铁壁吗？
　　我不由得想到了万里之外世界上另一堵著名的墙------柏林墙。
　　诗人艾青参观柏林墙遗址后写到：
　　一堵墙
　　像一把刀
　　把一个城市切成两半
　　一半在东方
　　一半在西方
　　墙有多高
　　墙有多厚
　　墙有多长
　　再高再厚再长
　　也不可能比中国的长城
　　更高，更厚，更长
　　它也只是历史的陈迹
　　民族的创伤
　　谁也不喜欢这样的墙
　　三米高算得了什么
　　五十厘米厚算得了什么
　　四十五千米长算得了什么
　　再高一千倍
　　再长一千倍
　　又怎能阻挡
　　天上的云彩，风雨和阳光
　　又怎能阻挡
　　飞鸟的翅膀和夜莺的歌唱
　　又怎能阻挡
　　流动的水与空气
　　又怎能阻挡
　　千百万人的
　　比风更自由的思想
　　比土地更深厚的意志
　　比时间更漫长的愿望......
　　我想起了孙中山先生的名言：世界潮流浩浩汤汤，顺之则昌，逆之则亡。在自由之风劲吹，在理性之风回归，在民主之风盛行的世界潮流面前，任你人为的阻挡，任你铜墙铁壁，都必将化作历史的灰尘。
{% endhighlight %}
