---
layout: post
title: "中国人未来的工资能乐观吗？"
description: "yuandeyou,袁德优，中国人未来的工资能乐观吗？"
keywords: "yuandeyou,袁德优，中国人未来的工资能乐观吗？"
category: 收藏
tags: [中国，工资，经济，转型]
datee: "2014-11-13 22:30:51 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　（作者：别了还来）

　　中国人能想象到的印度就是贫民窟，其实，我国也有大量的贫民窟，我们的贫民窟就在城中村和城市郊区。当然，这样的贫民窟有不错的外观，是当地人以千元的单价建成的私人楼房。寒窗十多年的大学生租住在这里，发几个字的短信都有错别字的农民工也生活这里，这是不是一种不分知识多寡和脑力好坏的平等？中国式贫民窟里的人，对我国人均住房面积超过30平方米的说法最有发言权。当然，住建部把农村的房子平均给城市里的人居住，也许有这个面积，就像把富人的钱平均给全国人民一样，我们的收入也会提高到每月8000元。这些人由于交不起租房费，只能不断搬家，居住地距离市区和工作单位越来越远，住房越来越小，小得如一口棺材，这样的窘境比印度贫民窟好受吗？拥挤得跟女人做爱都不能尽情发出声音，哪有快乐幸福可言？

<!-- more -->

　　很多白领和大学生，老是说工资还不如流臭汗的农民工。既然这样报怨，正好各地都在闹用工荒，大学生不凡低下你们骄傲不起来的头颅，和农民工毫无区别地彻底打成一片。父母花这么多钱培养孩子，有的人家倾其所有，得到的结果和卖苦力的没有多少区别，收入跟妓女相比更是差距巨大，只有抢到公务员的饭碗，才稍许安慰。很多独生子的大学生更为过分，毕业几年都没有断奶，父母每个月都要像学生时一样寄钱给他们。这也不能怪大学生们，他们在大都市闯荡的工资，还没有做学生时父母给的多。大学生无法体现自己应该有的价值，中国办这么多大学干什么？每年700多万的大学生还不如减少一半，把一半的大学改成技术职业学校，不要在骗大学生家长的钱了。央视也不要费力搞《开讲啦》这样的节目了，找一个能让自己生活体面一点的工作都难，让成功人士给大学生们讲个人励志的故事，鼓励大学生们创业，不是教育他们成为一个不切实际、好高骛远的人吗？

　　我说多办一点职业技术学校，多培养一些出力气的蓝领工人是有理由的。中国是一个制造低端技术产品的大国，根本就要不了这么多动脑远强过动手的大学生。每年700多万的大学走出校门，十年就有上亿人。中国这种水平的制造业，如何为这么多大学生提供他们自以为适合身份的工作？用不了几年，找不到工作的大学生们，一定会迫不得已跟农民工抢饭碗。而且中国必须长期坚持这样的制造业，因为只有这样的制造业才有能力吸纳如此之多的就业人口。就制造业来讲，所谓的产业转型，就是从现在的低端制造转向更高科技含量的制造。这样的转型，肯定会改变如今劳动密集型产业的特点，到时，如何解决中国的就业问题？美国靠军工高科技和金融，日本靠家电汽车和高科技，韩国靠通讯电子与造船，德国靠高品质机械制造，英国靠文化旅游，瑞士靠银行保险和精密机械，澳大利亚靠现代化农业和畜牧业。这些发达国家的路子哪一条能为中国消耗如此众多的劳力？所以，为满足这么多中国人的就业，我们需更高水平的制造业，但也不能放弃低端制造这一块大蛋糕，甚至还要做大。可是，这些低端产品任何发展中国家都能制造，看看货架上，越南、泰国、印尼、印度、南美国家和非洲国家制造的是不是越来越多了？要让廉价的中国货在世界每个角落的货架上唱主角，挑战不小。要坚守住世界工厂的地位，恐怕老板们想到的只有一个办法：减少工资。因为这些后起的发展中国家，劳动力更便宜。所以说，我们未来的工资不容乐观。

　　最需要转型的是靠大规模投资刺激经济的发展方式，这样的方式害处最大，随时伴着通胀风险，经济的生死被飘摇不定的房地产挟持。这种发展方式转型了，还会释放出大量的就业人口，这些人也需要低端制造业为他们提供就业机会。大部分大学生也只能拿着让他们父母失望的薪水，和农民工一起融入这样的制造业。其实现在就是这个样——这些和农民工一起生活在中国式贫民窟里的大学生，除了身上像模像样背着的包与农民工有所区别以外，大学生和农民工还有更大的区别吗？

　　薪水不高是因为这样的制造业赚不了大钱，中国有一点技术含量的产品，核心技术也是国外的。比如说我们生产的汽车品牌比美国多2倍，车型数量多3倍，可是这些合资的外国品牌汽车，我们赚了多少钱？还有税负过高，政府开支过大，腐败成本惊人，老板缺德。再加上国家的管理者分配财富水平低，财富继续向少数人加速度集中，富人和裸官把大量财富贡献到了国外，而他们在国内消费的汽车、首饰、服装等奢侈品，都是外国货，钱都被外国人赚去了，你如何有高一点的收入？就像美国前国务卿西拉里说的一样，用不了多少年，中国将被这些人掏空。他们用“移民不移厂”的方式掏空中国，在中国赚钱，到国外花钱。现在还没有移民的富人，也是迟早的事。这样的畸形，不合理的分配，维持政府的各种开支不断鼓胀，消耗了经济的增长，广大百姓无法在改革和发展中得利。有研究机构说近10多年来中国百姓的收入其实在下降。竞争激烈也是我们收入低的直接原因之一。在激烈的竞争中老板们想到是减少成本，减少成本的最好方式除了偷工减料，就是少发工资。中国的市场上假货、劣质产品，甚至是要人性命的食品如此多，就有这样的原因。

　　中国千年来读书能改变命运的真理，就是这样被打破了，中国人，特别是大学生们，你们在这样的国度里还想活出什么样子？大学生与农民工形成了一种畸形的“平等”。中国梦啊，中国梦，真是不敢想的梦！

　　中国社保缴费在181个国家中排第一，约“金砖四国”其他三国2倍，北欧五国3倍，G7国家2.8倍，东亚和港、台4.6倍。清华教授白重恩称：中国五项社保法定缴费之和是工资水平...

　　中国心声：复旦经济学院副院长韦森：我们税收超过10万亿，政府是怎么花的？美国看上去好像负债累累，问题很大，但美国政府3万多亿的财政支出里面，1.9万亿是用在医保和社保上，占财政支出的60％—70％。我们征这么多税，用在医保上的钱却只有2000多亿！烧那么多的钱，却不用在老百姓身上！人民无权过问。

   靠点文章解决不了问题。大家不过发点牢骚罢了。也没大家想的那么悲观，发展是需要时间的。真正改变社会现状的不是官员不是大众，而是那些有能力的人，看看现在的国企不是很多都已经被私企超越了吗？不见得国企的收入都会比私企高。时间到了私企会慢慢取代国企，这就是在发展。也不能说私企老板往国外跑了是坏事，如果他们都不跑，那么政府是不会妥协的，我们的政策就不会发生改变。毕竟只有你的投资和生活环境越来越好了，人家才会愿意留下来。也就是说他们走多了之后，政府就会觉得危险了，这样才会迫使政府改变政策来留住他们。接着政府就会改变投资环境，然后改善民生，毕竟如果我们生活差的话，那么社会会越来越不稳定。企业家可不愿意生活在令他们不安的国家，想想现在企业家们移民大家就会明白了——他们在这里很能赚钱，但是他们都害怕政府挣不住民怨，所以他们都移民了，生怕哪天这里会倒下。所以现在政府每天都在维稳，因为没有稳定那就什么都没有了。

　　说了这些，其实我们生活在改变之中，只是我们有些人生活在改变的痛苦之中。有可能我们真的等不到改变得美好的那天，那也只能认命了，毕竟社会的发展需要很多人牺牲，想想那些为了成立新中国而牺牲的战士吧！生活当然是越来越好的，只是我们的痛你就当那就是自己演的角色吧。谁规定了每个人都一定要成功呢？我们的幸福也许只能在属于自己的那一小片天空里寻找了。该干什么干什么，如果总是想从我们不属于我们的地方找到希望，那么永远找到的只有痛苦！当然痛苦是可以有的，没有痛苦的人生当然不完美，只是不能让它成为我们生活的主人。

　　任何社会都是分为统治阶级和被统治阶级的，如果人人都有房有车，谁还愿意努力工作，送快递上门这事也没人愿意干了吧？这个社会如果没有被统治阶级，统治阶级的好日子怎么过？大多数人去做公务员并不是为人民服务，而是想成为统治阶级的一部分，想高人一等。

　　国情所决定，中国只能是制造国，不能是发明国。因为国家对个企业的研发投诉太少。企业要运作只能靠资金。而在短时间内企业自己投诉大量资金进行研发，很难维持自身的发展。

　　中国经济进入一个恶性偱环，不印钞票没有钱建设，不建设，无投资，就没有就业机会。只有印钞票才能掏取百姓的血汗钱。其实，这样的增长百姓没有获利，加速财富向少数集中，满足了政府不断鼓胀的开支，还有腐败成本。

　　不印钞票没有钱建设...差不多是这样。银行贷款一般不敢贷给小资产者，这个群体骗子比较多，风险太大。银行贷款大多贷给了国企央企，而非垄断的国企央企几乎注定是赔钱的，因为国企央企都是党支部领导，他们只会搞政治，不会搞经营。赔钱的国企央企怎么还贷呢？拆东墙补西墙呗，到银行贷款发工资，再从银行贷出更多的钱偿还以前的贷款。不这么搞，大批的非抢劫式（即非垄断）的国企央企就会死，而这么搞，政府就只能不停的印更多的新钱，由全体民众承担恶果。

　　为啥国务院非要保这些坑爹的国企央企呢？答案很简单：亲儿子。
　　-----------------------------
　　体质内一枚同样表示绝望，全民做梦，是可怕的事情。

　　中国现在正处于一个吹牛逼的年代，而实际上经济正在下滑，看军事节目专家们都在说我们的飞机和米国比如何如何，甚至超过了美国，其实这是在忽悠国人也是一个梦的开始，做没谁都愿意做美梦，飞机尤其是战斗机，如果美国没有F22中国的歼20也不会出现，实际上我们还是在仿造或者说实在学他人的东西，不要说中国如何强大，和满清时代比我们是强大了许多但是不要忘了现在是科技社会，谁掌握了高端科技技术谁就是老大，中国现在生产的东西多数都是低端产品，说赶超世界先进水平那只是口号，要面对现实。

