---
layout: post
title: "真正的依法治国：法上无党，立法唯民"
description: "yuandeyou,袁德优，真正的依法治国：法上无党，立法唯民"
keywords: "yuandeyou,袁德优，真正的依法治国：法上无党，立法唯民"
category: 收藏
tags: [依法治国]
datee: "2014-10-28 17:49:29 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　文：中国民工李蜀皖

　　法律可能是平等的，但不一定是正义的，她有她的利益倾向性。

　　在人类早期，就有法律。法律规定，奴隶逃跑，隐匿奴隶，那是违法的事情，抓起来可是要严判的，而抓奴隶的人，是英雄，是要戴红花受表扬的。到了现在，奴隶制度本身就是罪恶的，如果你强迫奴役别人，是一种严重的犯罪，而协助奴隶逃跑的人，则是英雄，是要戴红花受表扬的。

　　在早年的宗教国家，如基督教，信仰异教不仅仅是一种违背道德的事情，也是违法行为，更是一种罪恶，是可能被火烧死的。即使在现在，一些极端的伊斯兰部落和国家，也将其她宗教信仰以及无神论信仰者当作罪恶，违反《古兰经》法律，可以对她们发动“圣战”，甚至会以石刑处死的。在现在文明社会，这些被视作极端邪恶，甚至是笑话。

　　如今，在国际社会，你有信仰任何宗教的自由，也有不信仰宗教的自由，如果你捍卫了信仰自由，就是捍卫了法律，你就是英雄，不再以你信仰什么宗教而受到尊重和歧视。

<!-- more -->

　　时移世易，法律变化是非常大的，前后可能完全矛盾。宗教信仰也是。

　　究其原因，法律是人制订的，制订的人，其法律条文肯定是有利于制订者的，这是人性使然，毫无疑义的。所以，法律本身毫无“伟大、公正”可言，她就是一些人为了私利而制订的游戏规则。为了让这些规则阻力更小、更加容易地得到执行，于是给这些法律加上所谓“神圣”的光环，并美其名曰“王子犯法，与庶民同罪”。

　　几千年过去，古今中外历朝历代都高喊“依法治国”，虽然言辞大同小异，但是本质完全一样。我并没看到多少这样的君民“同罪”案例，只看到“刑不上大夫”，以及“党同伐异”式的内部政治斗争，却冠上了“反腐”“篡逆”等所谓虚假名义，法律保护和执法公正成为百姓的麻醉剂，让百姓们对法律的公正抱有幻想。

　　近代以来，由于严重的政治对抗，导致各种政治势力相互之间严重不信任，最后大家也清楚无休止对抗的结果，是两败俱伤。根据博弈论共败共赢原理，于是她们基于“为自己谋取权力”和“向对方妥协权力”的两条原则，制订了现代意义上的法律，制约所有人和保护所有人，其根本原则被视为宪法，指导并规范其她法律，以期最大程度上弥合各方分歧，保护各自的利益。

　　英国大宪章、美国宪法、法国宪法就是这样产生的，社会的各个阶层，不需要通过暴力革命和阶级斗争来达到自己的目的，只需要在宪法的基础上进行和平抗争，就能捍卫自己的利益。这种有效的法律互动机制，保证了这些国家数百年的和平，不再有革命发生。

　　这种法律的精髓其实很简单，她不代表任何阶层、党派、信仰的利益，她只是一个制度框架，她本身并没有感情，也没有倾向，只是一个争议表决的方式方法而已，完全就是一个冰冷的工具。这些宪法是根据人们的需要和利益而制订的，可以这么说，“立法唯民”。她不是为了弘扬善而制订，而是为了遏制恶而设计，这就是现代宪法精神。

　　所以，理解什么是依法治国，并不是一视同仁法律公平这么简单的问题，首先是要解决的是“依什么法”的问题。法律如果不是社会各阶层共同商议的结果，那么她这个法就是某个利益集团的私器，而不是全民的公器。越是“依法治国”，就越对制订该法者有利、而对被治的百姓有害，这样的依法治国，就是商鞅苛刻的严刑峻法，就是王安石的胡乱变法，最终演化成为“依法治民”和“依法制民”，弱势群体甚至民众成为被整治的对象，法律沦为公开抢夺农民土地、让公民言论噤若寒蝉的恶法。

　　国际上，有一些党派和个人，也打着“依法治国”的旗号，却为了她个人的利益。其典型的代表，就是朝鲜，竟然发展出的白头山金家世袭血统领袖、主体思想、劳动党中央、先军政治理论等等。朝鲜也有法律，但却是典型的无法无天，是完全违背现代宪法精神的政体。

　　法律之上，唯有民意，没有任何领袖，没有任何政党，没有所谓思想，更不要提哪些主义，甚至没有上帝。只有这样的依法治国，才是真正的法治精神。法律之上如果还有哪个领袖需要膜拜，那么这个领袖就是皇帝独夫；法律之上如果还有哪个政党需要信仰，那么这个政党就是独裁政党；法律之上如果还有哪个思想是指导思想，那么这个思想就是邪恶思想。法律之上如果有其它任何势力，那么这部法律就是伪法，我们就应该废除她。如果按照这样的法律去治国，那么其本质就是依法治民和依法制民，最终法律沦为剥削人民的工具！

