---
layout: post
title: "被世界遗忘的天才：尼古拉·特斯拉"
description: "yuandeyou,袁德优，被世界遗忘的天才：尼古拉·特斯拉"
keywords: "yuandeyou,袁德优，被世界遗忘的天才：尼古拉·特斯拉"
category: 物理
tags: [发明，天才，特斯拉，Nikola Tesla,Tesla,达芬奇]
datee: "2014-10-25 12:18:51 +0800"
---
{% include JB/setup %}

---他的一生取得了近1000项发明，当今的世界科技仍然在实现他100多年前就已经提出的理念。
---科学界有一个普遍共识，人类历史上曾经存在过两个公认的旷世天才：列奥纳多·达·芬奇和尼古拉·特斯拉。

<!-- more -->

尼古拉·特斯拉（1856年7月10日－1943年1月7日），塞尔维亚裔美籍发明家、物理学家、机械工程师、电机工程师和未来学家，出生在科罗地亚，在捷克受教育，工作在布达佩斯、巴黎、布拉格、斯特拉斯堡和美国，他四海为家，有强烈的为全人类服务的意识。他是我们这个星球电气化领域的先驱，是他发明和创造了交流电力系统，发明了交流发电机、交流电动机和高压变电器，对现代世界工业产生了深远影响。特斯拉建造了世界上第一座水力发电站[尼亚加拉大瀑布水电站]，带起了第二次工业革命，创造出了第一台无线电遥控的机器、机器人工程学原理和太阳能驱动的发动机、特斯拉线圈、X光设备、电能仪表、车速表、霓虹灯、冷光灯、电子钟、收音机、雷达、传真机、真空管、电子治疗仪、人造闪电、球形闪电、人造地震...这张清单要一直延续下去，他在科学和工程学领域取得了大约1000项发明。“人类进入了新的时代，由于科学发展的如此迅猛以致于如此众多的发明，在发明者有生之年就已经陈旧过时了，但是特斯拉的发明成果却仍然有效，他走在了科学发展的前头。”全世界的科学发明体系仍然建立在特斯拉的遗产之上，他率先提出的概念有：电子显微镜、激光、电视、移动电话、互联网、遥控鱼雷、气垫船、喷气飞机、空间传送、死光、飞碟等，在现代社会中处处可见特斯拉的遗产。撇开他在电磁学和工程上的成就，特斯拉也被认为对机器人、弹道学、资讯科学、核子物理学和理论物理学上等各种领域有贡献。许多他的成就已伴随着一些争议被应用，去支持着许多的非主流科学，如幽浮理论和新世纪神秘理论。特斯拉当代的钦佩者视他为“创造出二十世纪的人”。国际单位制中的，用来衡量磁感应强度（也作磁通量密度）的单位，是以特斯拉的名字命名，符号T（由国际度量衡大会在1960年确立），1 T（特斯拉） = 10000 G（高斯）。在塞尔维亚首都贝尔格莱德有一座国际机场以他的名字命名的。

1884年，28岁的特斯拉怀着成功的梦想，从欧洲移民到美国，踏上了这片陌生的新大陆。特斯拉来美国的原因是因为他想制造交流电机，但在德国和法国都没成功，他意识到全世界可能只有一个人能帮他，那个人就是托马斯·爱迪生。特斯拉：“我无比激动地去拜见爱迪生，这个用白炽灯改变世界的伟人，我迫不急待地向他展示关于交流电机的想法。”但是爱迪生的生意是通过直流电建立起来的，所以他不喜欢别人讨论交流电。直流电的问题是不能改变电压，产生的电力有多大就多大，如果电力的电压过高，电线的另一端的灯就会灭。如果电力正好适用，但又想远距离传送，那就需要一根手臂粗的电线。爱迪生的雇员说，没关系，我们每隔一里就建一个发电站。如果使用交流电，远距离输电的问题将迎刃而解，发电机的功效也会有很大改进，此时的特斯拉在这方面的研究已经有了新的进展。特斯拉：”有朝一日，这项发明，将开启工业文明的时代。“ 因为两人之间这个问题的分歧，特斯拉与爱迪生的关系并不融洽。不久，特斯拉离开了爱迪生的公司成立了自己的实验室。在此后的5年里，特斯拉凭着交流发电机、交流电动机、变压器等一系列的发明，在美国获得了22项专利。这些发明是自电话以来，最有价值的发明，特斯拉的发明所蕴含的巨大潜能，在当时只有少数几个人明白，其中一位就是西屋电气公司的创始人乔治·威斯汀豪斯，他参见了特斯拉的实验室，并当场提出花100万美元，买下他所有的交流电专利产品。这位年轻人开始名利双收，惹得其他旁观的发明家，又是羡慕，又是嫉妒。交流电的出现直接威胁到爱迪生所经营的直流电照明生意在巨大的利益驱使下，一场由爱迪生导演的好戏轰轰烈烈的上演了，他的目的非常明确，就是要诋毁交流电的名声，这就是著名的“电流大战”。尽管这场战争没有炮火硝烟，但人们依然看到了它残酷的一面，从当年珍贵的影像资料里，我们还能看见那些可怕的片断：爱迪生的雇员在当场电死一头大象，以此说明交流电的危险；1890年纽约的一家监狱，一名犯人被押坐在一把特制的椅子上，当椅子被通上电后，现场目击证人称，犯人的脊梁骨突然起火，几乎同时这个倒霉的人就断气了。后来这把恐怖的椅子一直被当做刑具沿用，它就是让人谈之色变的电椅。针对爱迪生的种种做法，特斯拉也作出了相应的回击，他发明了一个叫“哥伦布蛋”的东西，向人们展示交流电动机创造的旋转磁场，并且证明只要不是用来故意犯罪，交流电是十分安全的。他脚穿软木底鞋，身穿晚礼服并系着白领结，头上戴着大礼帽，他把手放在带电的一端，让电传到身上，产生大量的电火花，他的全身就像被火包围了一样，人们对此印象十分深刻，都惊得目瞪口呆。1893年，“电流大战”发展到了戏剧化的顶点，这一年哥伦比亚博览会，将在芝加哥举行，展会的主办者决定，第一次使用供电系统。爱迪生和别的公司联合起来，1892年组建通用电气公司，他们首先要做的当然是想要揽到这个活，他们的开价是100万美金，而西屋公司的开价是50万美金，很自然，西屋公司揽到了这个活。为了报复，爱迪生公司生产的灯泡，一只也没卖给西屋公司，以至于在展会期间，西屋公司的人还在手忙脚乱地赶做灯泡。现在特斯拉终于有了一个在芝加哥创造历史的机会，他设计制造的大型交流发电机，将给整个展会提供电力，并以此证明这套设备可以被大规模地应用。1893年5月1日，十万名热情的观众，涌进展会广场，夜幕降临，美国总统格罗夫·克里夫兰，按下了按钮，霎那间，五颜六色的灯放射出耀眼的光芒，人们仿佛看到了新城市，光明的未来。

特斯拉最终成了“电流大战”的赢家，交流电的使用使远距离供电得以实现，但是对特斯拉来说，从自然界获取用之不竭的电能，并使用无线的方式进行长距离输送，才是他的终极目标。特斯拉曾经做过这样一个比喻：地球就是一个拥有超大容量的球形电容器，一个给大气充电的旋转磁力发电机，特别是大气中的电离层，让它充满了电荷。特斯拉的设想很简单：在世界范围内得到这种电能，进行转换，再以无线方式输送到世界上最偏远的地方。他开始在美国科罗拉多的多山地带检验他的那些想法，这里因为大雷雨和球形闪电而闻名天下，他很快就摸清了闪电的实质，他说：我懂的比上帝自己还多。他下面的任务是测试利用无线方式，将能量进行远距离传输，通过实验，特斯拉很快得到确切结论：电荷可以通过陆地进行传输，不需要电线和无线电波。这些试验可以说非常危险，因为需要穿行在神秘莫测的电的魔幻世界。特斯拉的实验室制造出了长度达到40米的闪电，隆隆的雷声响彻方圆几十公里的范围，一个巨大的火球在高塔的周围发光，人们十分惊奇地发现，火花就在自己的脚和地面之间迸发出来，金属物体都被环上一层浅蓝色的光晕，特斯拉异常欣喜：”我终于制造出了闪电，它的能量已经超过了自然界中的闪电“。1901年，亿万富翁皮尔蓬·摩根出资兴建一座高塔，就是跨大西洋广播系统，但是特斯拉的内心怀有更加远大的目标，他想建起五座这样的巨塔，用于实现全球范围的无线信息交流及能源的无线传输：”这个项目一旦完成，一位远在纽约的商人，可以口授他的指令，并在另一个地方打印出来，比如在他的伦敦办公室，他将有能力呼叫世界上任何一个地方的任何一名用户，接收器不会大于一块手表，他在任何地方，无论陆地海洋，都可以接听一段现场的演讲或欣赏在其他地方演奏的动人音乐，不管距离多么遥远，它可以确保任何形式的画面或者文字实现精准的传输“。事实上特斯拉谈论的正是互联网的原型，而他最主要的理想是实现能源的无线传输，如果达到这个目标就能做到：[在距离发射塔终端很远的某个地方，在地里插一根棍子，然后打开一个开关，就能与终端方发生共振，释放电能。借助这个系统，他可以让干旱的沙漠得到灌溉，点亮海洋航线上方的天空，推动汽车和飞机前进，甚至建立星际生命之间的联络。] 这项工程的总投资远远超过摩根所能提供的规模，但是特斯拉没有气馁，不久在纽约附近的长岛一座巨塔开始兴建，它的名字就叫沃登克里弗。特斯拉开始在一座仅仅完成了一半的高塔上做起试验。1903年的夏天，这座神秘之塔几乎让全纽约市民精神失常，它不断地向周边数百英里的天空发射巨大的人造闪电，亚特兰大的天空亮如白昼，特斯拉非常高兴，他人生的一大梦想正在实现：”这些由我的放大器制造的光波将是一次自然界自发能量的最大规模展示“。有人认为正是他用大气中的电进行无线电力传输试验，才导致了那场可怕的通古斯大爆炸。马林奇克：“记者们声讨特斯拉，谴责他缺乏道义，但是我不相信这种说法，他不可能在1905年到1906年之间启动他的系统，他没有引发那场浩劫的能力。在那个时候他还没有实验室，所以没有办法验证他的设想。“ 是的，那座巨塔还没有完成，而且当摩根发现了特斯拉的真实意图后就撤回了投资。1903年特斯拉的一些设备因为抵偿债务也被迫搬走了，但是特斯拉没有屈服。1907年初，情绪低落很长时间后，他恢复了在沃登克里弗广播塔进行的试验，他经常乘夜间火车回到那里，继续采用自己的方法，组装这个巨型装置：”我必须尽快将这个广播塔建好，人类将因此向前迈进1世纪。“有一份档案证据证明，1907年，特斯拉出现转机，得到了西屋公司寄来的一大批设备，这些设备在1912年之前，一直留在特斯拉的手里，1908年，有很多对于他的项目怀有深厚兴趣的人问特斯拉：”什么时候可以开始在长岛上的试验？“ 特斯拉回答说：”他一直没有停下来过。”也就是说试验一直在进行，事实表明：1908年时，特斯拉的健康状况良好，那座塔也运转正常。而且1915年，也就是通古斯事件发生7年之后，特斯拉也曾在法院宣誓说：“沃登克里弗塔上庞大数量的设备仍然可以运行”。也就是说，1908年，当通古斯事件爆发时，这座塔仍然处于正常状态，但它是否且有那么大的威力呢？德米特里·布科夫，美国理学院士:“它当然具有难以想像的威力，这一点毫无疑问。那个规模庞大的电容器，可以聚集起1万安培的电流脉冲，而它的电压一直保持在1亿伏。也就是说，它可以制造出可怕的1万亿瓦的电能。100年前，特斯拉就能以脉冲方式输送1万亿瓦的电力，而这仍然让我们今天望尘莫及。我们最多可以输送十亿瓦的电力，相当于特斯拉的千分之一。我们很高兴拥有了300万伏的发电机，但特斯拉可以轻轻松松地达到1亿伏”。特斯拉会不会把如此强大的脉冲输送到通古斯呢？布科夫：“特斯拉的多项专利都描述了如何完成这一壮举，但是实施需要几座发射塔，当然只有一座塔也可以完成，但是精确度就达不到预计的那么高了。”如果特斯拉真的卷入了这场通古斯迷案，那么其它嫌疑也就容易解释了。通古斯爆炸发生两个月前，即从1908年5月开始，欧洲及俄罗斯上空一直出现巨大而耀眼的闪光；爆炸发生9天前，亮光更加绚烂，黑夜仿佛变成了极昼；爆炸发生3天前，闪光愈加明亮，而且在爆炸发生几个月前，俄罗斯西部的天空出现了许多闪光的热球，它们比飞临通古斯上空的光球小一号。这是怎么回事呢？是不是沃登克里弗电力输送塔在进行试运转呢？拉克莘：“当时很多科学家被那些神秘火球，搞得心神不宁，精神恍惚，唯独特斯拉在研究了这种现象后，取得了令人难以置信的成功。他是迄今为止世界上唯一一个能在实验室备件下，模拟和制造火球的人。 尼古拉·特斯拉对等离子体有过精深的研究并获得了成功。受此启发，他很想搞清楚是否有可能在更大空间尺度上，制造出这种奇妙的火球，这个范围是全世界。”

20世纪30年代，接近生命的尾声阶段，特斯拉一度变得深居简出，独居于纽约市的一个旅馆里，偶尔才会向新闻界发表一些不同寻常的声明。因举止怪异，特斯拉被普遍认为是“疯狂科学家”的原型。他放弃了交流电的专利权（世界上每产生一匹的交流电,需向他交2.5美元的专利费）供世人免费使用，1943年1月7日，特斯拉在穷困潦倒中去世。特斯拉去世后，美国FBI将他的所有设计图纸与实验作品全部没收，被列入高级机密，特斯拉的成就并不太为当时的人所知，但美国军方对他的论文研究至今也没有停止。人们能了解到他的发明全是他四十岁以前的作品，只有实证派科学家才有机会涉猎到他四十岁以后的少数作品。他晚年四十五年间的作品全部被列入绝对机密，至今仍无从得知细节。但是在20世纪90年代，他的公众名望出人意料地上演了王者归来。在2005年，他被电视节目“最伟大的美国人”列为前100名，这张名单是由公众投票产生。他的梦想就是给世界提供用之不竭的能源，他是一个绝世天才，很遗憾没有多少人记得他。科学界有一个普遍共识，人类历史上曾经存在过两个公认的旷世天才：列奥纳多·达·芬奇和尼古拉·特斯拉。
