---
layout: post
title: "中国的互联网缺什么"
description: "yuandeyou,袁德优，中国的互联网缺什么"
keywords: "yuandeyou,袁德优，中国的互联网缺什么"
category: 收藏
tags: [互联网]
datee: "2014-08-10 21:39:22 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　随着阿里巴巴赴美上市，中国互联网产业的发展举世瞩目。亚马逊可谓美国电子商务的大哥大。但是，跟阿里巴巴一比，简直就给比没了。乃至有人说，中国才是互联网的前途所在。对此，我充满疑虑。

　　不错，要说购物，中国早晚将是世界第一。但是，互联网并非仅仅是购物。比如最近崛起的“慕课”（MOOCs，即大规模网上公开课程），中国比起美国来，几乎落后了一个时代。“慕课”的崛起，一度有被过分炒作之嫌，似乎“慕课”会取代整个高等教育。如今这种炒作已经过去，但没有人怀疑“慕课”所代表的巨大教育革命。特别是哈佛-MIT在尚未从大衰退中恢复底气之时，就联手进入这个领域，创立了edX的“慕课”平台，使“慕课”的质量进一步提升。其中哈佛创建HarvardX，已经有两年的历史，有两个制作室，三十多个雇员，外加许多临时雇员，俨然有一个小系的规模。不仅哈佛的明星教授亲授“慕课”课程，课程的制作也开始了革命性的变化。过去的“慕课”，技术相当简单，就是教授大课的录像，最多配有若干图片和地图。哈佛则开始将“慕课”好莱坞化，采取各种影像技术作为教学辅助，并有“导演”帮助教授提高对着镜头的“演技”。一般一个课程的制作，要耗资7.5万到15万美元不等。

<!-- more -->

　　再看看“慕课”的受众。2012-2013年，有84.2万学生在哈佛-MIT的edX课程中注册，72%来自海外。其中领先的是印度，占了学生总数的13%；接下来是英国、巴西、加拿大、西班牙。中国和巴西、西班牙都是非英语国家，人口是巴西的6倍多，是西班牙的将近30倍，人均GDP比印度高出1倍多，但居然榜上无名。再看注册学生完成课程的比例，西班牙达14%，希腊、捷克、匈牙利、波兰也有较高的比例。中国仍然排不进。

　　如果这一切都是因为中国自己的“慕课”体系比较强大，倒也不值得担忧。可惜的是，中国的“慕课”，几乎还在零起点上徘徊。中国高等教育的学术实力，也不具备和哈佛、MIT竞争的能力。像哈佛-MIT所提供的“计算机科学入门”这种免费课程，不被中国学子利用，却被大量印度学生利用，日后和人家在高科技上竞争岂不会处于下风？

　　网络媒体是互联网的另一大领域。从表面上看，中国在这方面相当热闹。但是，如此壮大的规模、如此强劲的模仿力，却忽视了一些非常初级的技术。对照中国和美国的互联网媒体就会发现：美国网络媒体上的文章，关键词背后往往有链接，一点击就进入相关的文章、甚至相关的论文和专著。有时在网上看一篇报道，就涉及的关键词点击几次，看着看着就进入“做学问”的状态、开始读有关的论文。中国互联网上，则基本都是“白文”：一篇文章后面虽然附上几个相关的链接，偶尔有几个关键词的链接，但基本上没有文内交叉索引的功能。我自己应约在中国网站上写的文章，或者在报刊上发表的文章被放在网上后，都是这么处理，看不出互联网的优势。

　　为什么会出现这种情况？在我看来，首先是读者的阅读水平不高，没有太多刨根问底、把事情搞得水落石出的劲头。第二，美式网络文字的关键词链接格式，需要大量高水平的编辑。他们要知道每个话题相关的文献，几乎具备了导师给学生指定参考文献的水平。不用说，这是很大的一笔人力投入。只有在读者提出高要求的情况下，网络媒体才会在这方面投入。中国的读者缺乏这样的需求，谁会烧钱提供这种没有什么人用的服务？第三，所有这些，都要靠文化的整体实力支撑。英文的索引链接有意思，因为相关的研究细致丰富。中文如果没有这么多高质量的文献，做出链接，也链接不到哪里去。

　　一句话，中国的互联网，作为一种商务、一种消费，可谓独步于世。但是，作为知识的创造和传播，则和网络时代之前相去不远。这样的网络繁荣，究竟能走多远？

   ---薛　涌

