---
layout: post
title: "当今国人“四大梦想”"
description: "yuandeyou,袁德优，当今国人“四大梦想”"
keywords: "yuandeyou,袁德优，当今国人“四大梦想”"
category: 收藏
tags: [梦想]
datee: "2014-11-09 20:55:53 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　当今中国人有四大梦想。

　　第一个梦想就是“明君梦”。

　　明君就是贤明的君主，就是好皇帝。好皇帝是有标准的。

　　明君、昏君、暴君是传统中国人按照传统儒家道德伦理定义的概念。大致上，明君的特点是以百姓安康为己任、勤政、节俭、爱惜民力、从谏如流，昏君的特点是荒政、不分忠奸、为一己之私不顾民望，暴君的特点是荒淫无度、残害大臣百姓。

　　传统中国人认为，只要皇帝、大臣、百姓各安其位，遵守各自的道德本分，国家就必然“大治”了。也就是说，国家民族的兴衰荣辱取决于人们的道德水平。于是根据其中对皇帝的道德要求，提出了明君、昏君、暴君等概念。

<!-- more -->

　　明君的标准说具体一点就是对外不穷兵黩武，对内能够化解纠纷，团结各派，对百姓仁爱有加，轻赋薄税。不搞内部大清洗，不搞顺我者昌逆我者亡，不穷折腾，在和平时期不出现饿死人的现象，监狱里门可罗雀。

　　第二个梦想就是“清官梦”。

　　在昏君、暴君时代，明君梦想破灭之后，老百姓还有一个梦想，就是盼望本地出现一个清官，能够局部苟且偷安，过几天安宁日子。在中国各地遍布清官牌坊，历朝历代歌颂清官的文学作品多如牛毛，这都表达了人们对清官的渴盼。

　　清官也是有标准的，一般指公正廉洁的官吏。 更重要的标准是指在坏体制下做好事的官；在坏体制下能为民请命的官。当然，在集权专制之下，这样的官员是稀缺的，几百年才出现一个，老百姓是望眼欲穿啊！

　　第三个梦想就是“侠客梦”。

　　明君梦破灭了，清官梦也破灭了，于是就产生第三个梦想——侠客梦！

　　侠客就是平民百姓生活中突然出现的贵人，他是能够急人之难、出言必信、锄强扶弱的豪侠之士，他是公平正义的化身，他是万能的救世之人，他能够扭转乾坤，他能够颠覆社会，他召之即来挥之即去，他不求回报，他大公无私，他扶危救难，他春风化雨.......

　　在中国，武侠小说能够历久不衰，极度畅销，那是弱小卑微的国民的“侠客情节”在作怪呀，那是精神胜利法产生的驱动作用。在民众生存空间被极度挤压的状况之下，只能从武侠小说中去搜寻慰藉，聊以自强。

　　第四个梦想就是“移民梦”。

　　明君梦破灭了，清官梦破灭了，侠客梦也破灭了，于是，在极度绝望之下就做起了“移民梦”，这个梦已经做了几千年了，这可不是瞎说，有诗为证：
{% highlight bash  %}

　　硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。
　　逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。
　　硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。
　　逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直？
　　硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。
　　逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？


{% endhighlight %}
　　移民到“乐土”，移民到“乐国”，移民到“乐郊”，这是西周初期国人的梦想。因为老鼠太强大了，它无恶不作，国民无法抗拒，那怎么办呢？那就只能移民了。让久哥百思不得其解的是，当今中国已经不是奴隶时代，我们有优越的社会主义制度，有伟大关荣正确的党，英明领袖代代辈出，可是，为什么还有那么多的文化精英、技术精英绞尽脑汁、不惜一切代价、甚至整个家族卖血都要移民呢？有哪位高人能够告诉我？ 
