
---
layout: post
title: "《中国政治、经济、股市、房市未来两年预测20141101》"
description: "yuandeyou,袁德优，《中国政治、经济、股市、房市未来两年预测20141101》"
keywords: "yuandeyou,袁德优，《中国政治、经济、股市、房市未来两年预测20141101》"
category: 收藏
tags: [股票，政治，经济，房市，未来]
datee: "2014-11-02 17:10:52 +0800"
---
{% include JB/setup %}

    一、中国政治

    18大4中全会：2014年10月召开的四中全会很窝火，各派吵来吵去没啥成果（依法治国是忽悠老百姓的，1979年就说过的东西，了无新意）。后面中纪委会议王岐山大发雷霆可以看为佐证，反腐败这么高压的两年，贪官还在继续贪，丝毫没有收敛，你让老王、刁老大情可以堪！三大派里面老虎帮随着薄熙来、徐才厚及周永康的伏法，应该逐渐淡出权力中心，太子党对其打击也应该是到此为止了，因为再深挖全国人民都知道后面是谁了。团派比较低调，但太子党腾出手过后会不会对团派下手很难说。明年两会应该有一定的人事调整，更多太子派别的人会上位。未来两年整体讲太子党处于强势，强调红色江山永不变质，那些期望刁老大做花生顿的可以洗洗睡了，刁老大反复强调不犯“颠覆性错误”，就是坚持现在的政治制度，改革好比自己把自己拎起来，做不到！ 

<!-- more -->

    社会：社会群体事件逐渐加多的趋势不变，社会矛盾有激化的趋势，利益集团千方百计想维稳，而非公平公正引发的激烈的社会群体事件有激发社会动荡的可能。 

    腐败：反腐继续在高压之下，但本质是运动式政治反腐，治标不治本，没有制度的根本完善，随着刁老大政治地位加固，后面腐败有恢复、蔓延之势。腐败就是一个毒瘤，扩散到社会各个角落。 

　  政治体制改革：现在口号都都懒得喊了，前面宝二爷还提提，在既得利益集团把持下政改不会有任何突破。  

    经济体制改革：经济改革已经落入黄宗羲历史定律，政治体制不改变的情况的，任何经济体制的改革会进一步拉大贫富差距，加剧社会矛盾。

    外交：继续“韬光养晦”，任何外部的导火索会导致内部的不可控，这点GCD很清楚。外交为政治服务的，不会有战争，局部都不会。在美国的强压下，外交会越来越困难，柔弱外交可能会是国内民族主义者爆发冲突的一个潜在导火索。

 　  军事：前军委副主席都被办了，腐败的深度超过太平洋的深处。军队实际本事老百姓不知道，GCD高层有谱，维稳的大环境下面不会有大的作为，主要对内外起威慑作用。 

 

    二、中国经济

　  GDP：GDP增长放缓已经是官方主基调，2014年全年应该在7.5%，未来三年统计局数据都会围绕在7.5%左右，实际不关老百姓什么事。

　  CPI：统计局数据2014全年预计在3%以下，主要是为降准放水提供支持。后面贯彻18大3中全会讲的“由市场来配置资源及决定价格”，盐业放开放开盐涨，电力国企改革电涨，外加持续放水累计效应，后面农产品、水电气、火车票等关系民生的产品价格上涨不可避免，大的经济形势不好状况下，通货膨胀压力下穷人的日子会更难过。

    PMI：汇丰制造业PMI指数2014年全年在50附近振荡，在人口红利逐渐消失的大背景下，中国制造业很难再造辉煌。随着美元升值，外资制造业有外迁趋势，国内民企制造业生存困难，低端低附加值的沿海中小微企业倒闭数量会进一步增加。

    广义货币M2：2014年末M2突破124万亿几无悬念，未来年增幅不会低于13%，这是由现行政治经济体制决定的，任何人包含李总理也改变不了。按照13%的复利增长，到2020年中国M2达到254万亿，相当于几个美国的M2，所以后面形势已经比较清晰了。

 

　  信贷规模：一方面天量M2，一方面这两年流动性紧张，说明增发M2的边际效应越来越差了，被宠坏的银行日子会越来越难过，这就是为什么银行股业绩靓丽但股价不涨的原因，因为坏账的水更深，例如地方债，不会有那个傻书记会想到帮前任还债的，都TMD是坏账，被盖子盖住罢了。一般老百姓也贷不到大钱，这是资本权贵的蛋糕。

 

　  利率：降准可以，但降息很难，主要是美国终结QE，美元进入加息周期，一旦降息，可能加速击破人民币汇率泡沫，另外流动性紧张，在M2高增长及实际高CPI背景下，银行尤其是小银行需要提高存款利率吸储，同理，贷款利率也会升高。

 

　  准备金率：必须降，银行都在考虑把最优质房贷打包MBS出售了，可见多么缺钱，央行大妈会救银行的。毕竟是自己的孩子嘛。

 

　  失业率：微、小、中型民企倒闭数量增多，实际失业率维持较高水平，城市无业者的生活会越来越艰辛。

 

　  工资水平：因为工作机会难得，打工族渐失加薪话语权，工资在未来两年很难有大幅提升。但到2020年工资翻两番要深信不疑，因为随着通货膨胀，物价可能翻几番了。（也就是说到2020年期间必然有次大规模通胀，具体期间那一年难说）。

 

 

   三、中国股市

　 上证大盘从2014年7月开始振荡上攻，后面关注2444的压力位，若突破，今年过年行情会挑战3000点，但若你期待股市里面赚好多钱，难！难！难！一旦股市反弹到3000左右，权贵们又会迫不及待的推出皮包公司圈钱，没有进入股市的朋友还是不要进去了，亏了的趁这一波反弹行情赚回来一点，认赔出局比较好。当然也不排除出现类似2004-2007一样的2014-2017年的牛市行情，现在比较难判断，持续跟踪。

 

   四、中国房市

　 谢国忠、牛刀猜错了十几年，终于今年对了一点点。各种迹象表面中国房价拐点已经来领，后面相对价格趋势下跌形成，注意是趋势下跌，不是绝对价格下跌。现在中央及地方各级政府已经在积极救市了，所以GCD执政下，就不会有房价崩盘的可能，刚需可以选择性找机会买，投资买房不要参与，李嘉诚都在抛，你去接啥呢(潜台词是维持现状70年恐怕利益集团自己都没有信心）。
