一种很欣赏的操盘手法

作者：猎豹出击


   800点行情你只赚100点，那你需要的大赚要从哪来？整个绩效表永远都没有大赚，你要怎么赢？”
   
   假设，你对某段行情有些感觉，你在9000点开始看空后势，你认为会跌到5000点，现在你有一笔资金50万想要操期指，你觉得可以赚多少？一般散户，会怎么操这个盘？我问过几个人，他们这样回答：
{% highlight bash  %}
   1、50万下1口空单，不断转仓，真的跌到5000点时赚80万，到目标价平仓。
   2、50万下2口空单(去年万点时保证金约18万吧)，不断转仓，真的跌到5000时可以赚160万，你看看，不少吧?!
{% endhighlight %}
   显然的，如果你是有交易经验的人，你会觉得这种想法太天真，缺乏事实的考量，因为上面的回答不但简化许多问题，也暴露了许多严重问题。

<!-- more -->

   真实情况，会遇到几个问题：
   
   第一种：
{% highlight bash  %}
   a. 如果没跌到5000点那要怎么办？何时要获利了结？
   b. 如果在9000放空，结果先拉到万点再跌到5000(就像去年3、4月那样)，潜在的损失约20万，占资金40%，
   真实遇到这种情况，一般人会砍掉赔钱部位然后不敢再进场，因为你的保证金也快没了，换言之，这种太大的风险下几乎不可能成功。
   c. 如果大盘最后跌到3000点，你会不会觉得自己错失掉某些东西？
{% endhighlight %}
   第二种：
{% highlight bash  %}
   a. 同上a。
   b. 同上b，但问题更大! 因为先拉到万点的话，钱差不多都赔光了。
   c. 你会先遇到b的严重问题，所以应该没有处理获利的“烦脑”。
{% endhighlight %}
   你会想，真的有人这么天真去操盘吗？事实告诉我们，很多人就是这样操盘!
   
   风险和报酬一直都是很难衡量出一个平衡的，有人选择放弃风险，有人选择放弃报酬，也有人抓个比例想要取得平衡。
   
   先想想，上面的问题要如何解决？你在9000点时很强烈的看空后势，你想要赚这个钱，看空这个想法并无任何威力，要赚的到钱才有用，
   
   而且，如果事后就证明你是对的，你没赚到这个钱，很可惜吧？!但是如果你的看法不但是对的，你还赔钱，心里不是更郁闷吗？
   
   我的操盘法会是这样：既然我是看到5000点，表示我是看空长线的趋势，当然我就是操长线，别怀疑，期指可以拿来操长线，而且比你想象中的还神奇。
{% highlight bash  %}
   1、首先我在9000点放空一口期指，停损设在9100，所以如果我停损了就赔2万，潜在风险约4%，也就是说，如果第一笔停损，损失资金的4%，可以接受。
   2、如果停损那就再找空点，注意，我强调过，只要我是看空的，就算我停损，我还是会再进场找机会放空；除非你发现你错了，而更改了你看空的看法。
   3、如果有利润出现(也就是出现向下的跌势)，那表示到目前为止，我都是对的。同样的，目前已经有下跌势开始出现，你当然得假设自己长线看空的看法是对的，故有反弹并不要急着平仓赶紧入袋为安，反而在出现反弹时，要以现有利润当保护去加码再重设停利点。
   4、我看空后势而做空单，所以我的加码操作的点当然是在反弹时，尽量不要在下跌时去加码，尤其是在急杀时。
   假设我在9000点空一口，跌到8000点预期有反弹，我也不平仓，弹到8500我再空一口，于是我的成本变成8750，我就在8700设停利，为何我要放弃现有1000点利润去加码？记住我现在是操长线，不要在意短期可能的波动，将眼光放远，否则你看空到5000点的想法会白白浪费掉。（风物长宜放眼量，胸无全局者不足落一子。）
   5、不断往下跌就代表你的看空想法越来越正确，每出现反弹就该加码去放空，再重新计算成本调整停利点。
   6、重复5。
   7、就算停利后也不代表就结束了，只要你看空，你还是可以重新再进场建立部位以证实自己的看法。
   8、假设真跌到5000了，你也不一定要急着获利了结，你可以出清一半部位，留部份部位来扩大你的获利，
   因为到此你已经大赚了，获利不会侵蚀你的成本，大赚小赔的模式你可以去运用它，你可以大胆去提高这个可能再大赚的部份。当然你也可以依照你自己的策略全部平仓，好好去享受渡假，将赚来的钱犒赏自己这笔操作的胜利，让自己轻松以迎战下次的挑战。
   9、仍是一句话，赚钱是天经地义的。
{% endhighlight %}
   我将行情做个简化，以解释风险与报酬的关系：
{% highlight bash  %}
   a. 9000放空一口，停损设9100，停损赔2万，『- 4%』资金
   b. 杀到8000，弹到8500加码一口，平均成本8750，停利设8700，如停利，『 +4%』
   c. 杀到7500，弹到8000加码一口，平均成本8500，停利设8200，如停利，『+36%』
   d. 快速跌势展开，不加码也不平仓
   e. 杀到6000，弹到6500加码一口，平均成本8000，停利设6700，如停利，『+208%』
   f. 杀到5000，全部平仓，4口获利240万，连原成本共290万，绩效『480%』
{% endhighlight %}
   当然啦，如果行情判断再准确一点(我此处为做说明没考虑细节的行情)，加码点更准确或者你精细去计算加码的大小，报酬率会更高。
   
   注意我匡起来的绩效部份，从头到尾，所暴露的风险都很小。
   
   不断放大部位，但是却没有提高风险。
   
   所以也有人称加码操作为复利操作法，因为越到后面你的部位会越来越大，潜在报酬也会越来越惊人!
   
   过去我提过，去年行情有人因为强烈看空，不断在每个反弹点加码放空，他们只等获利了结胜利果实的来到，这是真实的故事，
   
   一个35岁的交易老手，去年4、5月开始建立空头部位，投入资金120万，今年初停利，获利1400万，连成本1500万，此笔交易报酬率1100%！
   
   他告诉我，他每笔的停损连交易成本只有1.5万元(1.25%!)，如此可怕的风险报酬比，难怪他是大赢家！
   
   一次大行情，可以让你资产暴增十倍。
   
   短线操作就更需要操作者专业的判断，不断杀进杀出，已获取每段小利润，积少成多。
   
   缺点是，容易掉头发，因为压力很大，而且需要每天密切的盯盘，短线操作是否成功有很大一部份来自于你的准确率。你在去年进出100次，可能就要赢个40、50次以上，才有成功的胜算，而且获利可能ooxx…。
   
   但你不能说短线绝对赚不到钱，但是我想，大部分人在还没靠短线操作致富之前，就已经在头发掉光前先放弃它了。
   
   中长线操作者就是靠策略与几次狠赚来提升绩效，包括你的资金部位较大，你也不可能操短线，势必要选择中长线来操作。
   
   但我认为，操作不等于预测，操作的乐趣不全来自于预测，
   
   而是自己去规划，然后享受行情在你的策略下游走，你老神在在的赚取利润的感觉。
   
   平时没大行情那就加减进出添补家用，不用太在意，毕竟那赚不了什么钱，重点仍在你自己的规划，布局。
   
