---
layout: post
title: "大清乾隆年间腐蚀甘肃全省官员的贪污案"
description: "yuandeyou,袁德优，大清乾隆年间腐蚀甘肃全省官员的贪污案"
keywords: "yuandeyou,袁德优，大清乾隆年间腐蚀甘肃全省官员的贪污案"
category: 收藏
tags: [治贪，反腐，大清]
datee: "2014-11-02 19:04:25 +0800"
---
{% include JB/setup %}

历史的刀锋 (2013-08-09 11:00:11)

　  乾隆四十六年（1781年），甘肃人苏四十三率回族起义，乾隆皇帝派兵进剿。由于事发突然，甘肃一时难以筹集大量兵饷。时任甘肃布政使王廷赞为了表现自己，主动向皇帝表示，愿意捐出四万两，以解燃眉：“臣甘愿将历年积存廉俸银四万两，缴贮甘肃藩库，以资兵饷。”　　

　　聪明反被聪明误。读到这个奏折，乾隆的第一反应不是大加赞赏，而是心中一愣。众所周知，甘肃是个穷省，官员收入很低，一个布政使怎么能一下子拿出这么多钱？

　　在布置战争的同时，皇帝派人密查王廷赞家产来源。一查之下，甘肃冒赈案迅速败露。　　

　　原来，乾隆三十九年（1774年），王廷赞的前任山西人王亶望任甘肃布政使。他对皇帝说，甘肃这些年连年大旱，百姓饿死不少。因此他请示朝廷，在当地开展捐粮运动，捐得多的富户可以取得“监生”资格。对救灾一向大力支持的皇帝批准了王亶望的建议。不过在实际操作中，王氏却只收银子，不收粮食。数年之间，就筹集了上百万两白银。这笔钱他一分也没有用来救灾，而是在命令各级政府编造假账报销后，与各级官员私分掉了。　

<!-- more -->

　　在贪污大量银两的同时，王亶望不断上奏朝廷，说他办理捐粮事宜，救了多少多少灾民，灾民如何如何流着泪感谢皇帝、感谢朝廷，纷纷称赞大清王朝好。这样的奏折哄得皇帝心花怒放。乾隆四十二年（1777年）五月，乾隆因王亶望办理捐粮“有功”，一道谕旨将其调往浙江升任巡抚。王廷赞接任布政使，按前例继续贪污。据事后统计，从乾隆三十九年（1774年）至四十六年（1781年）年初，甘肃省共有二十七万多人捐了监生，收银一千五百多万两，通省官员合计侵贪赈银二百九十余万两。

　　这样严重的贪污案件，在中国历史上极为罕见。它反映出大清政治体制的许多致命问题。　　

　　首先是监察机制形同虚设。有清一代，放赈过程有着严格而细致的规定。发放粮米时，官员必须亲自到场，每日发放后，官员要亲自签字画押，以为凭证。全部发放完毕之日，还要在发放册首尾签上总名，通册加骑缝印记，以备上司检查。同时，还要将发放数目、具体领取人名字、数额张榜公布，让百姓监督。然而王亶望命令全省官员自行捏报灾情，所有报灾、勘灾、监放规定均视为一纸虚文，无一执行。数年之间，不但从来没有人检查核实，也并没有人举报揭发过。　　

　　对于甘肃捐粮这样的大事，皇帝是十分重视的。乾隆四十二年（1777年）年初，皇帝曾经派人到甘肃开仓查粮，以防捐粮过程有弊。可是甘肃各州县官员串通作假，在粮仓的下面铺架木板，木板上面撒上谷物，给监察官员以“粮仓满囤”的假象，轻易欺骗了朝廷。　　

　　更为严重的是，这一案件反映出大清王朝的贪腐已经由局部发展到全部，由变态发展成为常态。这个案子涉及甘肃省官员二百余人，其中布政使以下县令以上官员一百一十三人，可以说将甘肃全省处级以上官员几乎一网打尽。这些读“四书五经”出身的朝廷命官，无一例外廉耻丧尽。面对这样明目张胆的罪行，居然无一拒绝，反而争先恐后。他们形成了一个有组织的贪腐集团，案前有预谋、有计划，案中有分工、有组织、有步骤，案后有攻守同盟。　　

　　这样一个涉及全省的巨案，不但在甘肃是公开的秘密，在全国，也为许多人所知。但是七年之内居然无一人举报告发，最终还是贪污者自我暴露。一省如此，其他各省官风也大抵可以想见。乾隆皇帝也不禁叹息：“甘肃此案，上下勾通，侵帑剥民，盈千累万，为从来未有之奇贪异事。”

　　其次是地方腐败与中央高层直接关联，腐烂已经蔓延到政治中枢。

  　王亶望当初向朝廷建议开捐之时，皇帝本来有过犹豫。正是朝中管理户部的大学士、首席军机大臣于敏中在旁边不断怂恿，不断说王亶望的好话，才最终获得批准。乾隆四十二年（1777年）皇帝派人查粮，被甘肃官员所骗，也显然是朝中有人为之通风报信。　　
  
　　于敏中其人早于乾隆四十四年（1779年）故去，生前号称廉洁，死后家人却为分财产而闹得沸沸扬扬，甚至传到了皇帝耳朵里。皇帝以帮助分家为名，调查于氏财产，居然达二百万两之多。合成今天的币值，至少两个亿。皇帝一直没弄明白这样大的家产是从哪里来的。直到甘肃冒赈案发，皇帝才恍然大悟。腐败蔓延到首席军机大臣也就是总理级别，这个国家水有多深也就可以估量了。

　　如果严格按大清律查处，甘肃全省处级以上官员几乎全部要掉脑袋，那么甘肃省政府运作会立刻瘫痪。因此，乾隆皇帝不得不定下一条两万两的死亡线。即使如此，前后被处死者仍达五十六名之多。乾隆四十六年（1781年）秋，皇帝降旨：总督勒尔谨、两任布政使王亶望和王廷赞等五十六名贪官正法。免死发遣四十六人，革职、杖流、病故、畏罪自杀数十人。于敏中的牌位被撤出贤良祠。


    由此案我们想到如下：

    1、大清始亡于乾隆。康熙末年贪腐有所抬头，但雍正上台后着力严惩贪腐，延续了大清的盛世，乾隆好大喜功并喜欢下面的阿谀奉承，到乾隆中后期，贪腐已经像一个毒瘤深深植入大清帝国，后面嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、溥仪无力回天了。

    2、按照一两白银600元人民币计算，甘肃惊天大贪污案涉案金额折合人民币约18亿，放在今天看，一个省部级贪官涉案金额超过18亿也不是令人吃惊的事，遑论甘肃全省，可见现在的贪腐到了何等的严重程度。

    3、乾隆的红线是2万两（约1200万人民币）杀头，放在今天执行，恐怕厅级以上干部很多是人头落地了。大清江山是爱新觉罗家的，官员贪腐触威胁江山社稷，皇家必须要你死。如今江山是谁的呢？你好我好大家好，谁对江山社稷人民负责呢？

    4、明朝嘉靖年间出了一个官场“死脑筋”海瑞，办案搬出明太祖时期的标准：贪污60两白银就治罪。我们现在刑法规定个人贪污数额在十万元以上的可以处死刑，若按照这条严格执行，我国人口可能马上锐减几百万。执行与规定严重脱节，即使海瑞再生，恐怕也是昙花一现，无力回天，况我们没有听说现代有“海清天”。今不如明乎？

    “反贪则亡党，不反则亡国”，“反贪则亡党”这句话有待商榷，但共识是不反必亡国。
