---
layout: post
title: "炒股是孤独者的游戏"
description: "yuandeyou,袁德优，炒股是孤独者的游戏"
keywords: "yuandeyou,袁德优，炒股是孤独者的游戏"
category: 收藏
tags: [证券，股市]
datee: "2014-11-13 17:41:29 +0800"
---
{% include JB/setup %}
老毛相片买石油

　　炒股是孤独者的游戏，如果您没有敢于孤独且甘于孤独的勇气和能力，请远离股市。 
 
　　先提两个问题：一，你会因为股价的涨跌而心跳加速吗？二，你能够在股价大涨大跌的时候漠然视之、心不为其所动吗？如果第一个问题的回答是肯定的，那么你只是一俗人，在证券投机行业里，你还有很多坎坷的路要走；如果第二个问题的回答是肯定的，那么你一定是一个心灵上的孤独者，为什么呢？因为只有脱离了大众思维模式的人，才可以做到这一点。而一个脱离了大众思维的人，只能是心灵上的孤独者，你没法象大多数人一样的去思考问题了，你的心灵必然是孤独的。 
 
　　大家都知道炒股最重要的是心态，而不是所谓的技术分析和基本面分析，炒股乃至所有技术的最高境界，简单的说，其实就是一种心灵上的升华。你脱离了大众思维模式，你达到了这种心灵上的境界，才可以成为寂寞高手。那么，寂寞高手们的心是什么样的呢？所谓天下万事万物，其理相通。下面举几个例子，以便能够扒出天下英雄的心，让大家参观参观！ 
 
　　大家知道宋儒吧？宋儒的理论之父就是程颐、朱熹等，就是所谓的“程朱理学”的缔造者。宋儒的一个重要理论就是“去人欲”。什么是“去人欲”呢？就是灭绝人性（别怕哦~~哈哈！证券高手应该是灭绝人性的人，或者至少是灭绝了部分人性的人----本人始终这样认为。嘿嘿嘿~~~）！----程子的门人，专做“去人欲”的工作。门人中有吕原明者，乘轿渡河坠水（坐在轿子中乘船过河，掉到水里了），从者溺死（跟着他的人淹死了），他安坐轿中，漠然不动（灭绝人性！）；程子这门学问传到南渡，张南轩的父亲张魏公，苻离之战，丧师十数万，却可以终夜鼾声如雷，不为所动（灭绝人性！）。张南轩还夸他的父亲心学很精。----这些人，就是去了部分人欲的人（或者说灭绝了部分人性的人），他们同平常人已经有了很大的不同，他们必然是脱离了大众思维模式的人，他们的心灵境界，应该算是一种比较高的境界了，是可以用“泰山崩于前而色不变”来形容了。诸如此类的，又比如东晋谢安，《资治通鉴》一百零五卷，记淝水之战：『谢安得驿书，知秦兵已败。时方与客围棋，摄书于床上，了无喜色，围棋如故。客问之，徐答曰，“小儿辈遂已破贼。”（这是正常人性的反应吗？？）』哈哈~~谢安真是“泰山崩于前而色不变”之楷模啊！当时苻坚以百万之师伐晋，而东晋只有区区8万军队！一旦国破，则家必亡！普通人早已吓得尿裤子了！还有闲心下棋吗？但是谢安就能做到这一点。普通人在得知秦兵败了的特大利好之后，早已欢呼雀跃了，而谢安在得知秦兵已败的利好后，却能够做到“了无喜色”、“围棋如故”，人家陪他下棋的，早已心急如焚，惦记着战争胜败牵扯到的国破家亡的重大问题，人家急匆匆地问他信上写的什么，他才慢吞吞的回答，“小孩子们已经把敌人打败了”，他丝毫没有表现出高兴的神色。他早已脱离了大众思维模式了，高啊！实在是高啊！（其实在我们悠久的历史长河中这样的伟人并不少！比如近代大家耳熟能详的毛大主席泽东先生、蒋委员长介石先生、袁大总统世凯先生、张大元帅座霖先生。。。。。。多了去了！他们的确是我辈学习之楷模啊！很有实用价值啊！） 

<!-- more -->

　　这就是寂寞高手的心！ 
 
　　“泰山崩于前而色不变”，这就是心灵上的最高境界！（不再探讨灭绝人性的问题了，好说不好听！） 
 
　　拥有这种境界的高人，你能说他跟大多数人一样？ 
 
　　拥有这种境界的高人，他必然是脱离了大众思维模式的人。 
 
　　拥有这种境界的高人，他必然是心灵上的孤独者。 
 
　　言归正传。炒股是孤独者的游戏，因为只有敢于孤独且甘于孤独的人，才可能脱离大众思维模式，也只有这种人，才有可能达到那种“泰山崩于前而色不变”的心之最高境界。 
 
　　著名证券炒家陈江挺说，在证券投机行业里，几乎所有成功的投资者都是孤独者。他们必须是孤独者！因为他们常要做和大众不同的事。无论是低买高卖还是高买更高卖，他们都必须维持独立的思维，为了与众不同所以做和大众相反的事是极其危险的。他们必须有合理的解释为何大众可能不对，同时预见采用相反思维所将引致的后果。这给他们与众不同时所需的信心。 
 
　　而对于我们绝大多数人来说，从孩提时代，我们就深知合群从众的重要性。胡思乱想，奇怪的主意，使你失去朋友，受到嘲弄。长期以来我们已习惯于“集体思维”、羊群效应。但炒股需要不同的思维方式。如果股市大多数人都看好某股票，他们都已按自己的能力入场，还有谁来买股使股市继续升得更高？反之如果大多数股民不看好股市，他们都已经脱手出场，那么股市的继续下跌区间也已不大。你如果随大流，则你将常常在高点入市，低点出市，你将成为失败者。这里强调的是思维的方式。你从小学习的那些讨人喜欢的性格，如听话、合群、不标新立异等等都成为炒股成功的障碍。 
 
　　知道为什么大多数人在现实中个个都是人精，而一进入股市就全傻了的原因吗？在其他行业中的那些优点到了股市中，就全变成缺点了------这就是原因所在。 
 
　　炒股，与其他行业有一个很大的不同之处，那就是“绝大多数人最终都必须成为失败者”的残酷性！请注意，在这里我用的是“必须”这个词！就是要说明这一点毫无疑问、也毫无商量的余地，所有的人都必须承认这一点，虽然这很残酷，却是事实。所有的人都要正视且重视“绝大多数人最终都‘必须’成为失败者”这个残酷的事实。除非你捞了一票之后就金盆洗手了，否则，只要你继续玩下去，那么你就有90%的可能性最终成为失败者。这一点与其他行业的致命区别，说明从历史的角度来看，股市其实就是一个大筛子。古往今来，炒股的人络绎不绝，但是“年年岁岁股相似，岁岁年年人不同”，俗话说“铁打的兵营流水的兵”，“铁打的衙门流水的官”......我说，“铁打的股市流水的股民”，意思是说，没有几个人会在这一行坚持很长时间的，在牛市中你可能生存的时间能长一点，但是没有永远的牛市，牛市过去了，就必然是熊市，有多大的牛市，其后也就有多大的熊市。所以在熊市中，多则3年，少则1年，就会淘汰很多股民。年年岁岁、岁岁年年......股市这把大筛子也在不断的筛掉糟粕，留下菁华。 
