---
layout: post
title: "“二十四孝”大多变态 "
description: "yuandeyou,袁德优，“二十四孝”大多变态"
keywords: "yuandeyou,袁德优，“二十四孝”大多变态"
category: 收藏
tags: [文化,收藏]
datee: "2014-08-08 20:31:21 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　中国自古以来就是一个十分崇尚孝道的国家，从先古帝王“舜”的故事开始，直到现今的人们，莫不如此。所谓百善孝为先，父母在，不远游，游必有方，为人子女的孝敬父母自是理所当然，上自帝王将相，下到黎民百姓，这是共同的行为要求。汉代选拔官员不就以“孝廉”为准则嘛！而且这孝还是第一位的，很多人以此获得官职。而在历代的封建王朝中，都遵循这样一个规范，那就是大凡父或母亡故时，为人子女的是要回家守孝三年的，学名叫着“丁忧”。无论你是何许人，宰执也好，九品县令也罢，也无论你在从事何种事情，即使人命关天，即使没你天都会塌下来，这都不行，你都必须第一时间回家守孝。

<!-- more -->
　　
　　下面我们就来看两个例子：

　　第一个例子便是关于南唐后主李煜的，李煜乃是千古词帝，于写词上造诣很深，这里且不论。北宋乾德三年九月，李煜其母圣尊后钟氏驾鹤西去，作为她的儿子，李煜也得守孝三年，并不会应该他是皇帝而有所改变。只是这位圣尊后死的真不是时候，因为这时的李煜正与小周后打得火热，这对小情人之间是你侬我侬的。李煜也正准备迎娶她并封她为后，可事不凑巧。按照礼制，他李煜必须守孝三年，三年之内是不能嫁娶的。小周后也只得待字闺中，还要等她的情郎三年。李煜当然不敢违背礼制，不仅如此，他还得经常吃斋念佛。
　　三年之后，熬了三年之久的李煜第一件事就是风光迎娶小周后，在等了三年之后，小周后也终于嫁给了她的情哥哥。

　　
　　再来说说明朝的内阁首辅张居正：

　　张居正，字叔大，明朝最杰出的政治家、最优秀的内阁首辅，内阁首辅在明朝来说即相当于是宰相。而之所以称张居正为“明朝最杰出的政治家”，那是源于他搞了一场改革，可以说还很成功。只不过在这中间还有一个小插曲，这便还是有关孝道的——
　　明神宗万历五年，公元1577年，张居正的父亲去世，按照礼制，张居正应立刻放下手中的工作回家守孝，可张居正他爹死的实在不是时候，这时的张居正正在实行改革，且已经到了关键时期，是一刻也不能离开的，不仅他自己不想走，甚至就连皇帝、皇帝他妈也不想让他走。可是有违孝道这可是天大的罪，张居正没办法，只能“夺情”。所谓“夺情”， 是中国古代丁忧制度的延伸，意思是为国家夺去了孝亲之情，可不必去职，以素服办公，不参加吉礼。也就是说可以不回家守孝。但问题是，你张居正违背了几千年传下来的孝道，这就是冒天下之大不韪，于是众人纷纷上书弹劾张居正，让他混蛋回家。尽管张居正最终没有“丁忧”，但他所遭遇的压力以及唾沫星子也是可想而知的。

　　
　　仅从以上两个例子便不难看出，中国人对“孝”那是无比地推崇与重视，岂不闻李密的一份《陈情表》便感动了万千你我，也成就了他的千古孝名。
　　只是中国人从来都喜欢矫枉过正的。关于这一点，钱钟书先生说得很好，先生说：“也许上够了演讲和宣传的当，现代人矫枉过正，以为只有不说话的人开口准说真话。”因此“男子无口才，就表示有道德，所以哑巴是天下最诚朴的人”。对于孝道，中国人的态度也是一样，真真是不孝则已，一孝就得惊人，直至令人发指，达到变态的程度。而《二十四孝》正是这样变态的故事汇聚而成的，看了这些故事，实在是孝感动天，我心有愧啊！

　　关于《二十四孝》，全名《全相二十四孝诗选》，为元代郭居敬编录，一说是其弟郭守正，还有说是郭居业所撰。甭管是谁所撰，其内容都是一样的。这些故事随着时间的推移，在后来的印本中大都配以图画，故又称之为《二十四孝图》，为中国古代宣扬儒家思想及孝道的通俗读物。
　　说它通俗，源于其故事简单明了，说它是宣扬儒家思想的也不假，道家崇尚清静无为、避世隐居，似乎跟孝敬父母不搭边；而佛家就更不是了，试问一个光头和尚何以孝敬双亲？
　　在通常所流行的“二十四孝“故事中，序而诗之，即以诗为序言。这二十四个故事，它们分别是孝感动天、戏彩娱亲、鹿乳奉亲、百里负米、啮指痛心、芦衣顺母、亲尝汤药、拾葚异器、埋儿奉母、卖身葬父、刻木事亲、涌泉跃鲤、怀橘遗亲、扇枕温衾、行佣供母、闻雷泣墓、哭竹生笋、卧冰求鲤、扼虎救父、恣蚊饱血、尝粪忧心、乳姑不怠、涤亲溺器、弃官寻母等。
　　当然，以上只是“二十四孝”其中的一个版本，其实它还有另外一个版本，其内容跟以上是差不多的，只是顺序略有不同罢了。还是让我们来具体看看这所谓的“二十四孝”吧！是不是都能感天动地，是不是都堪称后世之表率，又是不是到了令人发指甚至变态的程度呢？

　　
　　第一个故事：孝感动天，说的是“五帝”之一舜的故事。舜的父亲是流氓一个，继母嚣张无比，而同父异母的弟弟则傲慢无礼。他们三人合谋，多次想害死舜，幸运的是，每次都被舜给逃脱了。事后，舜竟毫不嫉恨，依旧对父母孝顺、对弟弟慈爱。最终他的孝行感动了天帝，耕种时，象带他耕地，鸟代他锄草，看来无疑都是天帝派来帮他的。更幸运的事还在后面，尧得知舜的事迹以后，有感于他的仁孝，便选定他做自己的接班人，并将自己的两个女儿娥皇与女英都嫁给了他。
　　的确，舜的孝心是能够感天动地，最终也得到了好报。但这是不是都是孝心所能够解释的呢？我看未必，依笔者看来，多半是由于舜的胸怀无比宽大而已，宽大到连尧都要钦佩，我想，即便不是他的父母，换做是别人，舜依旧会以德报怨的。其实，站在今天的角度来看，舜的做法不免是错误的，面对父母的逼迫残害，你是不是每次都能安然无恙呢？你是不是每次都能侥幸逃脱呢？这不是在弘扬善举，而是在纵容邪恶，是在漠视自己的生命，往大了说，是在忽视人权。德国有句名言——制度比道德更重要，一个良好的社会制度才是管理社会最重要的手段，而决不能完全寄希望于人们道德的改善，对制度的推崇才成就了德国良好的社会秩序。不知道那些想学习舜的人有所启发没有？

　　
　　至于第二个故事戏彩娱亲，这更像是一幕荒诞剧：老莱子，春秋人，至孝之士，年过七旬依然不言老，常常身着五色彩衣，手持拨浪鼓如孩童般戏耍，为的是能够博父母开心。毫无疑问，其父母真的开怀大笑了。

　　我不知道他父母是老糊涂了还是心理变态了，一个七十岁的老翁装扮成孩子模样，这很好笑嘛！何况这还是自己的亲生儿子。我只觉得很矫情、很做作、很肉麻，甚至是很雷人。更让人感到雷人的还在后面呢！一次，老莱子为双亲送水，待走到双亲身边时，竟假装摔倒，躺在地上不起，继而学起了孩童在哭。二老大笑。

　　关于这则故事，《太平御览》上另有版本：“老莱子……常衣斑斓之衣，为亲取饮，上堂脚跌，恐伤父母之心，僵仆为婴儿啼。”

　　此故事较之上面，似乎更近于人情，“诈摔”变成了“真摔”，做作变成了顺势而为。那为什么由“真摔”变成了“诈摔”呢？显然这是后世的那些所谓的君子们改过来的，非得用一“诈”字，他们心里才会觉得舒服，也只有这样，行孝才够虔诚。岂不知这样做的话，那些真正的孩子们都被教坏了。对于此，鲁迅先生也很反感，先生说：“正如将‘肉麻当作有趣’一般，以不情为伦纪，诬蔑了古人，教坏了后人。老莱子即是一例，道学先生以为他白璧无瑕时，他却已在孩子的心中死掉了。”真诚变成了矫情，善良变成了虚伪。

　　鹿乳奉亲的故事似乎还说得过去，无非讲的是一位年轻人为了父母的眼疾，化装成鹿的模样去求取鹿乳。只是在一次求取的过程当中被猎人当成了鹿，差点给射死了。这位年轻人冒着被误杀的风险成就了他的孝子之名，精神可嘉！勇气可嘉！

　　至于百里负米，讲的是孔门弟子子路的故事，就是从百里之外负米回家以侍奉双亲。这个很正常，一般人也都能够做到，无变态极端之处可言，这样的故事才真正值得我们大家去学习，传之后世。

　　至于啮指痛心，则很有些后人演绎的成分在里面了——母亲大人在家中咬破手指，为儿的在外就突然心痛，并且知道这是母亲大人在召唤他，于是急忙回家。那反过来说，母亲大人生病了或者发生其他什么事，可是在外的儿子却感应不到，既没有突然心痛，也感觉不到母亲大人在召唤他，那么，是不是就表示此子不孝呢？显然是不可取的，只怕会误导了后人。

　　芦衣顺母的故事，我以为也只能说明闵损心胸广阔，能够包容一切罢了，面对继母的不公平对待甚至说虐待，他的做法是以德报怨——这更像是善良，而并非全是孝心。

　　亲尝汤药讲的是汉文帝的故事，这个故事并没有什么高难度，任何人都能够做到，无非就是在母亲喝药之前，为儿的定先要亲口尝尝，看是否有害，或者温度是否恰当。之所以入选“二十四孝”，怕是源于汉文帝的特殊身份。但汉文帝无论是作为帝王也好，还是身为人子也好，他都称得上是一位名副其实的孝子。事虽小，孝却大，这样的故事才真正的感人。首先因为它真实，其次，这似乎每个孝子都能够做到，这样的孝行才是应该为人所称道的，加上文帝乃是皇帝，足以为臣民之表率。

　　拾葚异器，讲的故事也颇为简单，让人信服，也让人动容。

　　但“埋儿奉母”的故事就荒唐了，就令人发指了，真正达到变态极端的程度了：汉代的郭巨，家贫，有子三岁，事母极孝，为了让母亲大人每顿多吃点，他竟与自己的妻子商量，要将自己的儿子埋掉，这样一来，就不会影响其供养母亲了。并且这位郭孝子还振振有词地说：“儿子可以再有，而母亲却不可以复得。”其妻不敢违。

　　故事讲到这里，我们都为这个三岁孩子捏一把汗，哪有这样的道理，本是天真烂漫的孩子，如今却要被父母活埋，不知是其父母变态还是这个孩子太倒霉了，出生在这样一个“至孝”的家庭。不过，当郭孝子在挖地准备埋儿的时候，忽见黄金一釜，上云：“天赐郭巨，官不得取，民不得夺！”最终的结局自是皆大欢喜，既可以养活孩子，亦可以善养老母了。

　　这样的结局，自然是后世那些虚伪的道学家们杜撰出来的，是完全不可信的。故事的真正结局怕是郭巨这个傻帽真把自己那三岁孩子给活埋了，这就是愚孝加忤逆了，怎么看都是一种极度变态的行为。

　　——这当然是《二十四孝》中最为后人所诟病的了，很多人都不理解，现代人更是无法想象。但在当时来说，这或许有些偏激，但行为还是可取的。殊不知汉代的文帝都如此孝顺，何况一般平民，加上我所说的矫枉过正，整个汉代社会都崇尚孝道，可是一旦矫枉过正，也就令人发指了。再加上两汉时期是以“孝廉”来作为选官标准的，因此我们说，这样的事情是很有可能发生的。这不知是时代的悲哀还是那个孩子的悲哀？

　　对于这个愚孝的故事，鲁迅先生也是十分反感的，他说：

　　“我最初实在替这孩子捏一把汗，待到掘出黄金一釜，这才觉得轻松。然而我已经不但自己不敢再想做孝子，并且怕我父亲去做孝子了。家境正在坏下去，常听到父母愁柴米；祖母又老了，倘使我的父亲竟学了郭巨，那么，该埋的不正是我么？如果一丝不走样，也掘出一釜黄金来，那自然是如天之福，但是，那时我虽然年纪小，似乎也明白天下未必有这样的巧事。”


　　
　　先生的担心是有道理的，先生不敢做“这样”的孝子正是出于对这种愚孝的嘲讽。


　　第十个故事：卖身葬父，这是最为我熟知的一个故事了。吾家安徽安庆，而安庆最著名的剧种是“黄梅戏”，而黄梅戏中最著名的一曲就是《天仙配》了，讲的就是这个“卖身葬父”的故事。

　　它的主人公是一个名叫董永的孝子，故事的梗概大致是这样的：董永家贫，父死，无钱安葬，只得卖身为奴。待到他去偿工时，忽在一棵槐荫树下遇见一女子，死活要嫁给他董永做老婆——这真是天上掉馅饼的好事。接着夫妇两人一同来到了主家。要说这一妇人那可不是寻常人，她仅用一个月时间就织成了三百匹锦缎，为董永抵了债、赎了身，于是夫妇二人便可以返家了。等行至槐荫树下，女子告诉董郎，自己乃是天帝之女，奉命下来帮助他董永还债的，言毕凌空而去，升天了。

　　《天仙配》中所说的这一女子便是七仙女了，不但与他董永结为夫妻了，并且还与他生了一个孩子，于是天帝震怒，要捉拿七仙女。自然也不是天帝派她下凡来的，而是七姑娘自己动了凡心私自下界的。最终他们演绎了一段可歌可泣的爱情神话。

　　这则故事最早见于东晋干宝的《搜神记》，而此书乃是一部神话小说集，《晋书&#8226;干宝传》中说，干宝有感于生死之事，遂撰集古今神祗灵异人物变化，名为《搜神记》。

　　大凡故事总是好的，要么慷慨悲壮，要么机缘凑巧，最终都是皆大欢喜。然而现实终归是现实，我看这董永可能并没有遇见仙女，而是要一辈子都呆在那位卖他的主家了。所谓路遇仙姑，还嫁他了，只怕是善良的后人杜撰出来的，为的是能够给那些孝子们一个好的结局罢了，因此是当不得真的。

　　“刻木事亲”的故事也像是一幕神话剧，至少也是志怪小说。汉丁兰，幼年时双亲皆殁，后来思念成疾，竟刻木为像，事之如生身父母。其妻时间一久，自然对这两块木头不怎么恭敬了，有一次竟好奇地用针刺木像的手指，结果是不刺不知道，一刺吓一跳，这手指竟还与真人一般，居然能流出血来。丁兰一回家，见木像流泪，得知情况以后，立即将这位“大逆不道”的妻子给休了。

　　依我看，这位丁兰丁大孝子心里是有某种阴影的，甚至于达到了某种病态的程度，否则不至于这样，只怕是得了强迫症了。而后世的人们也很矫情，跟着他丁兰一块疯，才胡诌出木像会流血流泪这一幕出来，恨不得天下间的所有孝子都这般心里变态。

　　“涌泉跃鲤”的故事也差不多：汉姜诗，事母至孝，母亲爱喝长江水，姜诗之妻庞氏便每每长途跋涉六七里路去取，母亲爱吃鱼，夫妻俩便常常做鱼给她吃。有一次，庞氏到长江边取水，结果因风大晚归了，姜诗就怀疑她是故意怠慢母亲的，于是将她逐出家门。

　　看！又出现一个思想偏激甚至有些变态的家伙。后来的故事自然也如鬼怪一般，自家的院中竟无端喷涌出泉水来，而且这味道和那江水的味道是一样的，更诡异的是，那里面每天都有两条鲜活的鲤鱼蹦出，只因为其母爱吃鱼。

　　当然，二十四孝中也有正常的，只是这正常的真是少之又少，而“怀橘遗亲”便是其中一例。这讲的是三国时陆绩的故事：当我们的陆小朋友还只是六岁时，就时刻想着母亲了。一次，他随父亲陆康到袁术家做客，袁术拿出橘子来招待他们，待到陆绩离开时，一个不小心竟将藏在怀中的橘子掉在地上了。袁术于是嘲笑道：“陆郎来我家做客，走的时候还要怀藏主人的橘子嘛？”陆绩回答说：“只因我母亲喜欢吃橘子，故而想带回家给母亲尝尝。”袁术大惊，奇之。

　　这就是一件小事，然而正是小事才见真情，才能让人信服，这样的故事才真正应该让他流传下去。

　　至于扇枕温衾，也还有可取之处，无非就是夏天的时候要帮父亲扇凉枕席，冬天时则要用身体为父亲温暖被褥而已，为人子女，理所应当。而行佣供母的故事，则更让人动容，对当今子女应赡养老人也是一种很好的正面教材。

　　说到第十六个故事“闻雷泣墓”，则就有些问题了——其母在世时十分怕雷，死后埋藏在山林之中，每遇风雨天气，一听到雷声，他必跑到母亲坟前，跪拜安慰母亲道：“儿在这里，母亲不要害怕。”

　　在这里，请恕我不敬，我看此君多半是得了强迫症，因为正常人是不会这样做的。既不正常，自然是病态的一种表现了，想来用强迫症来解释是再恰当不过的了。所谓人死即灭，万事皆空，还怕什么雷？当然，其孝的出发点我们应肯定，但这是一种愚孝，我们当然要批判了。

　　“哭竹生笋”的故事似乎还正常一点：母亲想吃鲜竹笋，而现在是冬天，没有鲜竹笋，此事自然作罢。而我们的主人公却感到十分羞愧，独自一人跑到竹林里，扶竹哭泣，感到很无奈。此举自然是孝顺的，作为子女，面对年老病重的母亲想吃竹笋，而自己却无计可施，哭泣是一种正常的表现。可是后世的所谓道学家们却偏偏不让它正常，非得弄出个大冬天地下冒鲜竹笋的事来。当然，这类故事在二十四孝中还有很多，比如说“王祥卧冰”。

　　说到第十八个故事“王祥卧冰”，这也是当代人们比较诟病的一个故事了。王祥者，晋人，生母早亡，其父又娶了一位，是为他的继母。这位继母对他也不好，常常在老公面前说他的坏话，使我们可怜的孩子王祥失去了父爱。可尽管如此，他仍对这位继母心存孝道。有一次，继母生病了，想吃鲜活的鲤鱼，可当时正值寒冬，天寒地冻的，哪里有什么鲤鱼。可王祥不管不顾，竟去抓了。只是他抓鱼的方式比较特别：他解开衣服卧在冰上，准备将那厚厚的冰层给融化开，然后再下水抓鱼。结果不用我说，没等他趴下去，这厚厚的冰层竟自行化开了，更神奇的是，从那里面还蹦出来两条鲤鱼。

　　这则故事最早也见于干宝的《搜神记》，但王祥确有其人，此人乃是西晋的大人物，曾位列三公，《晋书》中还有其传。

　　但我实在不知道，这个故事究竟要告诉读者什么？依在下愚见，这个王祥定是个头脑简单四肢发达的家伙，甚至有可能是弱智，不过此人后来做到了三公，弱智是不可能了，但头脑简单是一定的。至于后面冰融鱼跃那一茬，自然也是杜撰出来的，只怕当时我们的王祥卧在冰上卧了半天，也没能将那冰给融化开，至于回去以后会生病，那简直是一定的了。

　　此外，这个王祥还干过一件很牛的事情，那就是不拜晋王，这个晋王即是司马昭。当时的曹魏相国司马昭进爵为晋王，权倾天下，司徒何曾、司空荀凯邀太尉王祥同去祝贺。何、荀二人见司马昭即拜，唯独王祥以长揖代礼，故而史料上才说：“王祥所以可尚者，孝于后母与不拜晋王耳。”这就证明，王祥除了孝顺后母和不拜晋王之外，别无建树，其三公的位子不过是靠孝名来取得的，因此，笔者才说他是头脑简单之人，通俗说，就是一根筋。

　　至于“扼虎救父”的故事，我看跟赖宁救火的故事是差不多的，想来一个十四岁的少年如何斗得过老虎？最终还在老虎口中救得了父亲，其真实性实在令人怀疑。这种行为固然是孝心所致，但论方式，无疑于飞蛾扑火。

　　说到“恣蚊饱血”，则又是一个头脑简单的孩子干的蠢事——夏夜时分，九岁的吴猛总是赤身坐在父亲床前，任蚊虫叮咬也不驱赶，原因在于他认为这些蚊子吃饱了便不再去叮咬自己的父亲，实在是孺子可教，也可谓是孝心可嘉。只是这方法终究来说是很愚蠢的，这样去孝敬父母，只怕是起不到什么好的效果，只能又归结为“愚孝”了。

　　而“尝粪忧心”这则故事，实在让人感到有些恶心，不知道那位庸医是如何判断的，为什么想知道病人的凶吉，就必须要尝一尝他的粪便呢？还说什么味苦就好，害得我们的庚黔娄先生果然尝了自己父亲大人的粪便，却发现味甜，这样，庚黔娄便忧心忡忡，在夜里还拜起了北斗星，乞求以身代父去死。

　　其结果跟前面所不同的是，这会奇迹并没有出现，他的父亲终究还是去世了，这倒是十分令我感到奇怪的。这也在另一个层面说明了这个故事的真实性。就常理来说，庚黔娄十分难得，是个名副其实的大孝子，是值得人们肯定的，试问现在有哪个孝子能够做到？

　　而乳姑不怠、涤亲溺器、弃官寻母这三则故事还都算正常，无论是用乳汁喂养婆婆，还是帮自己的母亲洗马桶，还有弃官不做而要去寻找自己的亲生母亲，这些都是可圈可点的。

　　好，故事全部讲完，总体来说，这二十四则故事，多半如志怪小说一般，有些故事甚至于都到了变态的程度，这样的故事又如何能教导后人去行孝呢？

　　再者我们看，这又是卧冰又是与老虎搏斗的，还要整天赤身坐在那里任蚊虫叮咬，这等风采实在不是一般人能够做到的。因此，当孝子的风险与难度实在太大，令很多人都放弃了，即便像鲁迅先生这样的“民族之魂”也是一样——


　　“这虽然不过薄薄的一本书，但是下图上说，鬼少人多，又为我一人所独有，使我高兴极了。那里面的故事，似乎是谁都知道的；便是不识字的人，例如阿长，也只要一看图画便能够滔滔地讲出这一段的事迹。但是，我于高兴之余，接着就是扫兴，因为我请人讲完了二十四个故事之后，才知道‘孝’有如此之难，对于先前痴心妄想，想做孝子的计划，完全绝望了。”

　　
　　连像鲁迅先生这样的民族之魂都绝望了，何况你我这等凡夫俗子？因此我们说，所谓“二十四孝”，只是那些虚伪的道学家们编撰出来桎梏人性的一种方式，也是专制社会下孝道的一种变态延伸。因为专制社会下，忠孝是为一体的，一个人如果都不孝敬父母，又何来会忠于帝王呢？所以历代的君王都以“孝”治天下，不管是真心还是假意的。如此这般，才铸就了鬼神一般的二十四孝，就如同“存天理、灭人欲”一样，伤害了人伦，泯灭了美好的性情，践踏了人作为生命个体的存在。


　　匈牙利诗人裴多菲诗说——
　　
　　生命诚可贵，爱情价更高。
　　若为自由故，两者皆可抛。
　　
　　从这首小诗中我们不难看出，似乎在西方世界里，这爱情、自由都要远远比生命重要，那真实情况是这样吗？

　　当然不是，非但不是，反而对生命极为重视。尽管爱情也很重要，自由也非有不可，但这几者之间并不矛盾，尤其是在西方。

　　西欧早在14至16世纪就进行了轰轰烈烈的文艺复兴运动，其主旨思想应该就是被誉为“人文主义”的东西了。至于何谓“人文主义”，简单说来，就是以人为中心，强调人的现世价值，重视人的作用，鼓励人们去追求各自的幸福。这场运动持续了将近三个多世纪，把天主教对人的束缚与统治一扫而空，铸成了伟大的人文主义精神。从此，人才之所以为人了，是一个个有着鲜活思想与灵魂的生命个体。再后来，西方又进行了长达两个多世纪的启蒙运动，强调天赋人权、自由平等，这一切无疑都对西方人的思想来了个彻底的大解放。他们追求属于自己的生命权力，视自己的生命与私有财产为人生第一要务，同时也能尊重别人的生命价值，承认别人的私有财产归属。

　　好莱坞导演斯皮尔伯格的著名影片《拯救大兵瑞恩》，讲的是战争与人性的故事，是重视生命与人道的光辉典范——瑞恩家共有四个儿子，只可惜在伟大的“诺曼底登陆”之后，瑞恩家的三个儿子相继阵亡。当时的美国陆军参谋长马歇尔上将得知此事以后，出于人道考虑，为了不让瑞恩太太在一个月之内连续收到四个儿子相继阵亡的消息，他于是决定，派遣一支由八人组成的小分队，只为在人海茫茫、枪林弹雨之中找到生死未卜的二等兵詹姆斯&#8226;瑞恩，并将其平安送回后方，与瑞恩太太相聚。

　　从中国人的眼光来看，为了拯救一名士兵，竟派出了八名士兵，似乎得不偿失。然而西方人的出发点不是基于现实考虑的，而是从人道主义出发，归根结底说就是崇尚生命，拿人命当回事。

　　在这方面，西方人一直以来都做得比较好，比如说两军对垒之下，待到一方弹尽粮绝之时，都视投降为天经地义的事，有时甚至将性命凌驾于国家利益之上。这一切无疑都是正确的。法国启蒙思想家卢梭认为，人们正是按照契约的形式才成立国家的，国家存在的目的就是为了保护人民的生命与财产安全的，因此，投降自然是理所当然的。我们看过太多的中国战争影片了，也见到太多你死我活、同归于尽的场景，实在错误理解了生命存在的意义。就战场上的战斗意志来看，只怕中国军人的战斗意志是最强的，只因为中国人不怕死，不怕死的原因正在于中国人忽视生命的可贵。

　　在美国，发动一场战争或者停止一场战争，起决定作用的恐怕还在于伤亡的数字。而中国不然，起决定作用的是这场战争的结果，也就是战则必胜，是不计较伤亡人数的。这也正是在朝鲜战争中中国得以胜利美国得以失败的一个很重要的因素。

　　当然，现在的中国较之以前，此类状况已大为改观了，也开始以人为本、崇尚生命了，也开始重视人权了。但就古代的中国而言，似乎自古以来都十分漠视生命，视人命于草芥一般，这当然是专制社会下有关人权的悲惨状况。

　　战争是人类自诞生就一直紧紧相随的产品了，战争必然会导致死亡，从亚历山大大帝大败波斯帝国到十字军东征，从希波战争到二战，从未停息。相比较而言，中国古代的战争史也是波澜壮阔，大军所到之处，杀人如麻。战国四大名将之首的武安君白起，号称“人屠”，一生攻无不克、战无不胜，大小七十余仗，共斩首一百余万，其中最令后世人们所发指的是，秦赵长平一战，白起竟在眨眼之间就坑杀了赵国降卒四十余万，全部都是将其活埋。面对这样一位双手沾满鲜血、杀人如麻的屠夫，后世的很多人竟对他顶礼膜拜，对其军事指挥艺术推崇备至，甚至就连大诗人白居易都想做他白起的后代，还撰文捏造事实说自己乃是大白起之后裔，不知道是他白起的悲哀还是他白居易的悲哀？

　　当然，这样的例子还有很多——

　　西楚霸王项羽，被称为东方的汉尼拔，我以为，项羽无论如何是比不了迦太基的汉尼拔的，汉尼拔是“西方战略之父”，其指挥艺术举世无双；而项羽则是有勇无谋，刚愎自用。非但如此，他更是一个杀人如麻、视人命如草芥的魔头。

　　在举义旗反秦时，他收纳了秦将章邯的二十万降卒，结果没过多时，他因猜忌竟将这二十万降卒全部活埋，其残忍手段不亚于白起；接着他又杀亚父范增、杀楚怀王、杀已降的子婴，并多次下令屠城，火烧阿房宫，其罪行实在令人发指。相比较于项羽的残忍而言，小流氓出生的汉高祖刘邦则显然要好得多。假使楚汉之争，项羽最终打败了刘邦，夺得了天下，只怕对天下人来说也将是一场新的灾难，难保他项羽就不是下一个秦始皇。这么一说，我们似乎更愿意让刘邦取得天下。最终也正与我们所愿，汉初，刘邦实行了与民休息的政策，轻徭薄赋，才出现了后来所谓的“文景之治”。

　　然而就是这样的一位项羽，却几乎得到了后世很多人的认可与同情，甚至是崇拜，崇拜他的豪气冲天，崇拜他的“力拔山兮气盖世”。也许是出于对失败者的同情，总之，项羽在后世人的心目中甚至超过了刘邦。一代女词人李清照在读完《史记&#8226;项羽本纪》时，竟由衷地感慨到：


　　
　　生当作人杰，死亦为鬼雄。
　　至今思项羽，不肯过江东。

　　
　　李清照完全忘了，这可是一个杀人无数、视他人生命如儿戏的主。当然我们不能说李清照的不是，只能说在那样一个专制王权下，人命并不关天，只不过都成了那些所谓英雄们的奠基石罢了！

　　同样的例子还有明成祖朱棣。朱棣并非开国皇帝，按例是不能称之为“祖”的，但朱棣一生文治武功，很有作为。在这些功业面前，人们似乎都忘了，忘了他也曾是一个暴君，他曾诛灭方孝孺十族。由于诛十族未有先例，朱棣便突发奇想，将方孝孺的师友也算在内了。这样，一大批无辜之人，统统都死在了变态杀人狂朱棣的屠刀之下。但朱棣干过最令后世发指的事情则在于活刮了三千宫女。所谓活刮，指的就是凌迟了，是要被刮上几千刀的，这一个个拥有花朵一般容颜的宫女们竟被朱棣处以极刑。

　　以上都是历史上活生生的例子，史家们在写史时总是浓墨重彩地讲述那些英雄，大书特书他们的光辉战绩。不知道那些无辜的亡灵们是否会感到某种悲哀。可怜这些被冤杀的亡灵们不仅要被正史所忽视，甚至还要被演义小说所轻视，也成为了奸雄、英雄们赖以成名的资本。就拿最为后世民众所津津乐道的《三国演义》和《水浒传》来说吧！期间不仅充斥了各种无视女性的观念，甚至也轻视普通人生命的存在。

　　武二郎，武松，行者，人言“马上林冲、马下武松”，也是那梁山之上一等一的好汉，也是大碗喝酒大碗吃肉，景阳冈徒手打虎、血溅狮子楼、醉打蒋门神，这等光辉事迹令后世的青少年们热血沸腾，直到今天，依然让那些想当好汉的少年们心生敬仰。殊不知这位打虎英雄也是一个杀人不眨眼的人物，先是割杀潘金莲，后又在狮子楼上大战西门庆。

　　关于这一事件，可谓妇孺皆知，潘金莲是何人物？古今第一淫妇，偷汉子、杀亲夫，似乎是个人人得而诛之的不良女性。然而事实真是这样吗？恐怕未必吧！不错，无论是站在当时的角度还是站在今天的立场上，潘金莲都该杀，不杀不足以平民愤，但似乎这是司法部门的事情，与你武二郎又有何干系呢？那轮得上你动手杀人呢？后世的人们只觉得潘金莲杀亲夫实属大逆不道，那么武松杀潘金莲又算什么呢？

　　也许有人会说，当时司法黑暗，武松无处说理，眼看那西门庆逍遥法外。可以说，武松斗杀西门庆实属无奈之举，那么只杀西门庆便是了，等这靠山一倒，官府自然会秉公办理了，该杀便杀，该浸猪笼便浸猪笼，岂不两全齐美？既捞不着滥杀无辜的罪名，也能报哥哥被杀之仇。更何况潘金莲不过一弱女子，你武松作为有武艺的汉子，何以用如此残忍的手段杀了她（武松将潘金莲的心用刀活活给挖了出来）？但是在武松的眼里，如若官府不管，他自便可以处置一切，甚至包括滥杀无辜，也就是说，武松的脑海中是没有尊敬生命的意识的。说白了，其实是施耐庵先生没有这样的意识，因为在后面，施耐庵要让武松杀更多的人，当然他还是认为这并非是在滥杀无辜——

　　武松自杀了西门庆、潘金莲之后，自然吃了官司，刺配孟州。在孟州道，马下武松很是威风了几回，先是威镇安平寨，后又醉打蒋门神，赶跑了这厮，帮助施恩重霸了孟州道快活林。只是蒋门神这厮又岂会善罢甘休？他找到了张团练，张团练又嘱咐他的结义兄弟张都监，结果设计一出栽赃嫁祸的案子来，将武二郎打入了死囚。只是因为他们这哥几个没有给知府太多的银两，最终没能在牢中了结武松的性命，而是刺配恩州。要把事情做绝的蒋门神几人决定在路上将武松了结，哪知武松早已警惕，只一会便将那押送的四人都送去见了阎王。

　　——这便是水浒中“武松大闹飞云浦”的故事了。

　　杀了这四个人，自然无可厚非，因为这是一场你死我亡的游戏，不是你死就是我亡，哪容得别人说他滥杀无辜呢！退一万步讲，那也叫正当防卫。可接下来武松可就真正的大开杀戒了——

　　武松独自携刀来到张都监家，先将马槽的佣人杀害，接着上得楼去，连杀了蒋门神、张团练以及张都监三人，大仇得报。按理说，武松应该离去了，谁曾想武松这时早已杀红了眼，再加上一壶烧酒下肚，早已不分青红皂白了，竟将那张都监一家老小统统杀掉，无论是刷屎盆子的还是倒尿壶的，都成了武松的刀下之鬼，就连那唱小曲的玉兰武松也没有放过。杀人时的武松当时竟还有兴趣玩起了行为艺术，非要将那人的脑袋割下来才罢手。你要想知道这位武二郎何以一下子杀了这许多人，武松竟道：“一不做，二不休，杀了一百个，也只是这一死。”

　　——这就是水浒中著名的“血溅鸳鸯楼”的故事了。施耐庵为了凸显武松的英雄气概，不仅运用了心理描写，同时还运用了细节描写以及当时细致的场景描写，无一不是为了渲染武松的英雄主义，仿佛这一大家子人都是罪有应得的。

　　按照现在的角度来说，武松杀了蒋门神三人时，都算是绝对的防卫过当了，是要吃官司的。至于后面杀红了眼，则我实在不知道要传达什么精神给后世的读者。都说轻生死重大义乃是男儿本色，诚然这是你们梁山好汉的本色，你去行你的大义去，去替天行道，但你何故轻易剥夺他人生命的权利呢？在西方社会中，崇尚私有财产神圣不可侵犯，何况是人命？

　　至于《三国演义》，那更是视人命于草芥，说谁谁谁，都是万夫不当之勇，进入百万军中，如入无人之境，都是手起刀落，一刀斩于马下，等等。此等描写在《三国演义》中可谓比比皆是。枭雄如董卓者，先是血洗东都，后又滥杀无辜，继而袁绍、曹操等无不如此。让青少年朋友们最为喜爱的莫过于赵子龙单骑救主了，于曹营五十万军中往来冲突，如入无人之境，最终救得草包刘禅。其中，唯独有生命意识的只怕就是诸葛亮了，在七擒孟获中，诸葛亮一直叹息，吾杀人太多，恐折寿矣。

　　这是诸葛亮的觉悟，自然不是他罗贯中的想法，罗贯中想在《三国演义》中无限拔高诸葛亮，必然要让他具备能力、智慧以及高尚的人格。

　　当然，在中国的古时，最为残忍的莫过于人殉与人祭了，这才真正的是漠视人的价值，漠视生命，生命尚且如此漠视，何况自然乎？关于人殉与人祭，则是我们后面要着重讲述的内容了。

　　总之，在古时的专制主义政权下，社会存在着严格的等级差别，那种完全视平民百姓于不顾的事情比比皆是，加上中国自古以来都是人治的社会，君主为了树立自己的权威，不惜滥杀无辜，何谈法制，所以中国的古代史是无比血腥的。说得难听点，它就是一部惨无人道的反人权教材。不过话又说回来，西方也好不到哪里去，其黑暗的中世纪长达几个世纪。

　　让我们以莎士比亚的一段关于“人”的名言来结束——

　　
　　“人类是多么了不得的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！多么优美的仪表！多么文雅的举动！在行为上多么像一个天使！在智慧上多么像一个天神！宇宙的精华！万物的灵长！”


　　当然，以上仅是本人一家之言，难免有偏激的地方。西方在对待人权、生命以及平等方面，就目前而言，是远远领先中国的，中国的传统文化自有他独到的地方，这点我也不否认~

　　希望大家提出批评指正，任何问题都可以探讨，都可以交流，切不可以文字伤人，更不可进行人身攻击~

　　对于大家的批评与指正我都已经看过了，有些说的很好，很到位，比如说“孔孟传人”，谢谢大家的关注与提议~

　　
　　对于古典中国，骏马西风塞北，杏花春雨江南，对于唐诗宋词，对于元曲、明清小说，本人都是非常喜爱的，儒家思想中的礼、义、仁、智、信本人也是赞同的。应该说这是值得我们每一个中国人骄傲的事情。
　　
　　并且中国的文明是没有间断的，相比较于其他文明古国而言，中国的传统文化完整地保留了下来。可以说，之所以中国在所谓的封建时代取得了比西方甚至世界任何一个国家都要辉煌灿烂的文明，传统文化是很重要的一个原因。

　　
　　中国自古以来就是礼仪之邦，当年郑和下西洋时，奉行与邻为善，可是西方在接下来的开辟新航路中，却开始殖民屠杀了。

　　但三十年河东、三十年河西，在当今的世界形势下，中国传统文化中的糟粕显示出来了，当然，有些仍然是优秀传统文化。当西方在经过五、六个世纪的文艺复兴与启蒙运动中，解放了个性，宣扬自由、人权、平等、民主，而这时的中国却处在明清之际，对人性的束缚与桎梏非但没有解放，反而加深了，岂不闻那些道貌岸然的理学家们所宣扬的“存天理、灭人欲”思想。

　　中国传统文化中的劣根性开始显示出来了，阻碍了当今中国前进的步伐，西方的文明主要传承源于希腊与罗马，希腊崇尚民主，而罗马崇尚法制。这是代中国人所不具备的。当今中国人受传统文化的影响很大，崇尚礼、崇尚道德的社会风气，而不崇尚法制与人权、当然还有自由~ 所以有些偏激的网友甚至说出了“孔孟就是国难”这样的言论。

　　的确，西方在中世纪是比不上汉唐盛世，中国古代的科技与文化在世界上是首屈一指的，当发展到现在呢？我们扪心自问，中国人现在有自由吗？中国人现在有自我吗？富兰克林说：哪里有自由哪里就是我的祖国~

　　
　　关于这一点，柏杨老先生以及黄仁宇老先生都认识到了~

　　
　　我在这里所批判的不是孔孟之道，而是传统文化中的某种劣根性，并且这种劣根性阻碍了当今的人们认识自我的价值~

　　
　　现在，我仍然崇尚这样一句话：体制比道德更重要~


　　大家错误理解了我的意思，我所指的“二十四孝”大多变态，是指在专制体制下的一种变态，一种矫枉过正，君主的一种愚民政策！！不是想说为人子女的不应该孝顺父母~

　　
　　为人子女的当然应该孝敬父母~无论是出于责任还是报答，但古代那些道学家所提倡的过激的变态的孝道 是应该遭到批判的！

　　
　　我还是那句话，大家各抒自见，畅所欲言，大家互相交流，你可以说别人的观念是错误的，甚至是弱智的，这都没关系。但不要人身攻击~~
　　在此先谢过了~
