---
layout: post
title: "中国男人正在大踏步倒退"
description: "yuandeyou,袁德优，中国男人正在大踏步倒退"
keywords: "yuandeyou,袁德优，中国男人正在大踏步倒退"
category: 收藏
tags: [男人]
datee: "2014-10-08 19:22:40 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　没血性、没头脑、没形象，不锻炼、不学习、不忠诚，是中国男性的现状。很多男人虽然成家，但还没有正式断奶；许多男人网上特牛逼，但生活中就是个怂蛋。这是自中国家庭和社会教育种出的恶果。

　　文/怀旧船长

<!-- more -->

　　闲来无事，我曾在人蜂拥的北京国贸地铁站驻足1个小时，拿小本本记录从10号线倒1线号的男人们。拼命挤滚动电梯上来的共684位男性，其中423位大腹便便，一半以上的人目光呆滞，表情木然，只有7位男人目光较为清亮（其中4位是中年男人）。在高度危险的滚梯上，居然有一半以上的人在看手机。有9个人在电梯上仍然高声打手机。1小时的时间里，台阶式楼梯不挤，而就算是下行通道，男人们也跟女人们一样拼命往电梯口挤。
　　没有看见1个面带微笑的男人！

　　这只是一次集中的观察，并不代表什么。前段时间天涯有个帖子曾引起社会广泛关注甚至国际媒体的关注，说是中国男人配不上中国女人。我对此倒不担心。我认为中国男人的深层原因还不是配得上配不上的问题，而是青年一代男人正在大踏步倒退。

　　试举一例。我原单位一位高级技术专家，退休了，老伴儿也早退休了。他俩有一个儿子，今年35岁，研究生学历，但没有任何工作，也没有正式谈过女朋友。现在，天天在家打游戏，老两口不敢说半个不字，否则发狂发飙。这都不算啥，关键是根本不与老爹老娘沟通。譬如，中午要吃什么，老娘要是问他，必定烦躁，因为影响他在网游世界的快活。那怎么办呢？发短信。老娘在隔壁发短信：儿子，中午吃什么？儿子回：随便。老娘回：吃黄豆炖猪蹄怎么样？儿子回：随便。老娘回：那就再加个西兰花。儿子：发一个拇指的符号。老娘就屁颠颠买菜去了，临走时把门轻轻带上，好像里屋的儿子是陈景润，正在搞“哥德巴赫猜想”。

　　再举一例，是天涯一个网友，通过我的微信公号发来的求助。她30岁，老公33岁。三年前，因为生娃，老公回家“照顾”她，从此就没再上过班。现在，娃娃上了幼儿园，家庭生活较为困难，她催老公出去工作，老公大发雷霆，说我带娃这么辛苦，你还想让我去受苦？老婆想整一个店，老公骂她没眼光，整的东西不上档次。我分析后说，这叫“精神路径依赖”，不是啥大问题，不能吵，不然他会愤怒发火的，因为他微弱的自尊轻如蝉翼，禁不起哪怕一丝微风。你该干啥就干啥，不跟他争论，女人的路要自己走。

　　还要举一例。某地方交通局长，一次来北京办事，一起吃饭。喝完酒后，一起去洗手间。我都把手洗完了，他还在里头。我以为他醉了有事，进去一看，还在吭哧。我说老哥你咋啦？他说哎呀，尿不出来，前列腺坏了。后来他的朋友悄悄告诉我，他就是个秒射男，却在三处包养了二奶、小三、小四，加上老婆，比较固定的性伴就是四个。我说都这样了，还贪色？那朋友说，越是这样越贪。本来，我有一方，可治前列腺、阳萎，已有百人受益，但不告诉他。因为前列腺那个位置，属于人体经脉死角，药物进不去，酒精倒是可以直达。自作孽，怨谁来？

　　例子太多举不完。只想说，中国男人特别是25-45这批人，也就是75后至90前这批人，整体状态不佳，比起现在执掌权柄或中坚于社会的那批男人（45-65），真的差得太远，是一个非常奇怪的大倒退。
　　45-65这批人，通常都经历过苦难，小时候能吃得饱、有书看的真没几个，看的文章好多都是手抄本，但这批人不怨天不怨地，勤勤恳恳，通过考学、创业等多渠道，成就了人生的辉煌。现在真正有思想深度的，真正在干事的，是他们。真正忧国忧民的，也是他们。年轻人，吼几嗓子，发个帖子，写句评论，骂两句SB，就以为是革命了，爱国了，然后继续玩游戏，睡懒觉。头一个月还在美、日使领馆游行，下一个月就跑去签证了；昨天还在砸日本车，今天就买了个尼康单反。
　　当然，这里讲的75-90这批人，其中也有非常牛逼的人，但总体占比不到10%。大部分人，其退步表现在以下几个方面：

　　1.没血性。就是没种。这类人奶声奶气，网上骂人特牛逼，一听到钓鱼岛、老美、小日，就像打了鸡血，但一到生活中，就是个怂人。嘴上说说可以，不会有行动的。主要来自两个群体：军队和大学。我一战友在某部当参谋长，说现在的兵，打不得，说不得，娇得像娘们，没啥意志力，训练很恼火。而现在高校的男生，跟过去那些大学生真是没法比，甚至不如八十年代的中专生。一个个都会钻营，趋利避害，尽会说领导、老师爱听的，不质疑学问，不社会实践，就会考试：考公务员，或是进事业单位，或通过父母关系进央企国企，敢杀出来创业的万人中只有一两个。二十多岁就想买大房子，开好车，但都是父母的血汗，自己挣那点钱只够吃喝。大面积的青年没有卵子，这个国家怎么会有竞争力和战斗力？

　　2.没头脑。人云亦云，不会独立思考。在网上看到个文章，马上转到自己空间，评论几句，也不核实。不琢磨创业，专琢磨智谋，想一步到位、一夜暴富、一人得道鸡犬升天。中国在80年代末还有点思想高潮，后来就没啥东西了。这自然有政治打压的原因，但真正的智慧和思想岂是政治能够灭得了的？成天看新闻联播和环球时报，还有那些纯属扯淡的娱乐节目，怎么可能独立思考？还有一听说文革，就认为那才是公平，想杀富济贫，也不问问老爹、爷爷当年差点让人灭了到底是怎么回事，认为网上扒点资料就知道了历史真相。可悲！

　　3.没形象。请看看大街上那些年轻男人吧，勾着个背，目不斜视（因为在看手机），头皮屑在肩膀上铺了一层霜，头发不是红的就是黄的，野鸡一样，还觉得特帅。好好的裤子，非得剪个洞洞。皮鞋上的污垢刀片都刮不掉，床下的臭袜子长了毛也不洗，被子像煮烂的猪大肠。满脸菜色，眼睛无神，不敢与人对视，像在四处找钱。这种猥琐的形象，哪个女子会喜欢？因长期过度手淫，小小年纪面黄目赤，精力不济却常常熬夜上网，或网游，或下载苍老师视频，只须一拳就可以打趴在地。年龄稍大一点，过了三十岁，胡吃海喝，肚皮像怀了五六个月娃的孕妇，爬几步楼梯就直喘喘。这就形象和精力、体力，还在网上叫嚣干死小日本，干翻日本女人。就算有神仙把日本男人全部定在那里不动，你拿什么来干日本女人？

　　4.不锻炼。上述这些，就是因为不知道养生、锻炼的结果。现在，心脑血管病频发，癌症高发，已经向青年转移。凡是肚皮大的，里头全都是垃圾，血液里沉积着毒素，这个只能靠大量排汗和清洁饮食才能好转，否则就是作死。都说大学生是社会的脊梁，哪个高校组织一场千人马拉松看看？不猝死几个才是怪事！中年人，更不用说了。特别是结了婚的，有了娃的，更不锻炼，天天几乎都有酒局，尽扯些屁话，相互拉拉关系，让资源内部循环，圈外人根本就无法插手。然后，泡个澡，按个摩，找个小姐，大半夜才回家，第二天上午昏昏不干正事，睡个午觉才清醒一点，晚上接着来。这样的身体，就是作死，扛不了多久的，任你有多少钱、多少权。现在，中国男人身体素质差，连身高（平均1.69米）都不如日韩，排在世界32位，且身体虚弱，阳萎、早泄、性病频发，还在不断作死。

　　5.不学习。中国男人远不如中国女人爱学习。看看现在精明的书商做的书就知道，其实好卖的书只有三类：女人读物，青少读物，教材教辅。小说，美国才3亿人出头，但一本《饥饿游戏》这样的二流通俗小说就上千万册。中国14亿人，上千万册的书那是以前的毛选，还有新华字典。中国男人宁可花1千块吃一顿饭，也不会花10元买一本书的。他们认为读书在学校就读伤了，出来后再也不读（学校那些书算书吗？）。就连那些被打的老虎，要是好好看看《资治通鉴》，知道兴衰之常，养晦之略，进退之道，哪里会有今天的下场？所以，不读书不学习，思想就是空的；说的比做的多，就是知识透支。那么多男人，那么多学位，为毛这些年没整出几个原创产品？为毛产品在国际上连连败北？就是不读书，不学习，自以为是的结果。

　　6.不忠诚。中国男人很怪，都是只许州官放火不许百姓点灯的主。最近曝光的嫖娼案很多，民众纳闷：王安全长得那德性，娶了漂亮老婆还去搞鸡？而且一连三宿还双飞？有的人说，啊呀，这是政治转移视线啊。我靠，你要是没做这些，警察会赖你不成！再怎么转移也得有实料不是？实际上，中国男人吃着碗里看着锅里还想着别人家灶里的心态相当普遍。外国人在婚前是自由乱干，婚后却收敛了。中国男人不是，婚后，要求老婆是处女（对自己不要求），他可以找小三，老婆不行。天涯帖里前段时间来了个二球，声称自己“打非”，就是逛遍网络打击非处女，自言老婆非处，他就找了八九个女人乱干来报复，但还要联合别的男人打击婚前非处的女人，往死里整。帖子发了十几个，姐妹们实在看不下去，就要削他。我好言劝他，要打非处，你去别的地方打，表在我帖里闹。他不听。结果我封他了。他到处投诉，没得到支持。这就是典型的猥琐男的心态，他并不知道在欧洲许多国家，连那些王储都娶了离婚的女人为妻。眼睛始终盯着一个器官的男人，怎么会有出息？所以，多吃多占乱干，正是当下中国男人的特征，已经曝光的不过是冰山一角而已。

　　当然，上述这些情况，并不是指每个中国男人。有担当、爱生活、爱学习、勤奋创业的好男人仍然很多，但大多数的男人正在大踏步倒退，也是不争的事实。为什么会这样，两大原因：

　　一是家庭教育不当。人生的起点不是在学校，是在家庭。75-90这一年龄段的中国男性，几乎没经历什么风雨，属于“温室男”，在母亲的怀里长大。多数的母亲，过于溺爱孩子，因为过去受的苦太多了，不想在孩子身上重演，于是代劳的事情比较多，谈个对象、找个媳妇，老娘都要亲自把关。由于衣、食、住、行都是老娘全包了，甚至填志愿、找工作也都搞定了，儿子未经挫折，没有生存能力，机械地活着，怎么可能成为鹰？所以多数都是老母鸡翅膀底下长大的肥鸡、呆鸡，连矮墙都上不了的。

　　二是社会教育僵化。我们六十年来培养了几个能在国际上牛B一把的科学家、经济学家、文学家？莫言获诺奖，北师大往自己脸上贴金，但莫言自己承认的就是小学文化。袁隆平搞杂交水稻成功，可是因为没有文凭也不能在花钱才能“发表”的“国家刊物”上登论文，中科院连院士都不肯通过，只能屈居工程院院士。六十年的教育，照搬前苏联，把中国传统教育完全割裂，学那些狗屁没用的马列主义。实际上看过毛选的人都知道，太祖根本就视马列为草芥，而是披张外国皮好整中国事而已，结果这个却成了考研究生的必考课程。多年以后，这绝对是个笑话。陈丹青在清华辞职，实在是受不了考英语只差几分甚至一分的高材画手不能上研究生。画画跟英语有毛线关系啊，硬是要往上套。这是中国教育体制的畸形，生生填鸭，把天才的孩子当白痴来教，要求有标准答案，甚至考试中有“李白是哪年死的”这样的鸟题。李白哪年死毫无意义，只要读懂他的诗和感知古人的浪漫就行了。所以这种教育体制下怪胎频出，要求学生全面发展，完全就是智慧谋杀、特长谋杀、人性谋杀和创造力谋杀。因为凡是人，都不可能全面发展。全面发展只能是一个扁平的人，不可能杰出的。

　　所以，中国男人要想不让国际上的人一眼就看穿你是“马马虎虎国”人，你就得从精神上断奶，从行为、修养、形象等方面提高，另外上头管着嘴巴，下头管住JB，表作死。这样，你才能真正雄起，而不是看到此文时气得直翻白眼想发飙。

---

　　船长所言非常忠言逆耳啊！事实的确如此，泱泱大国为何亚运三大球都输了，而个人逞能的小球打得有滋有味呢？国家教育过于呆板莫大关系。近几来年来，中国人为何学习一直没有搞清，反而读书现在变得很贬义，读书等于无用，等于迂腐。是谁让少年从青年虚度了这段年华而没有提升，进而对自己的后代进行循环。大量的学校时间其实没有培育好国家精神（政府所期望）和正常公民情操（民意所期望），也就是高中以前的知识没有很好的培育正常的公民就推向社会，这决定了大量的底层民众基本素质；大学教育如图官僚体系自得其乐，无人监督，无人评测，教授、师资、学术、科研这些东西很容易走过场，学校推崇政治权威，轻科研实践，而一般教师多是学而优则留校，老书本带出老学生，大学的思想、原创、开拓、实践、怀疑早丢了，所以中国的大学决定了中国中高层人才大体素质情操。这两大体系人员素质反映到36行业，暮气沉沉就不足奇怪了。虽然依托经济改革、人口红利分得世界经济一杯羹，物质是提上来了，但为何呈现一派浮躁之气、拜金、自私、势力、抢占资源这种紧张气氛，国人实际在分享经济发展的过程中非常不自信，没有价值感、成就感所致，也就是争的都是低值的劳务费而已，很容易竞争，一劳永逸的专利、核心技术的东西太少了，所以大家看不到明天的钱。所以，当今中国的男人似乎有一股无形的焦虑在盘旋头顶，工作、爱情、房子、车子等等都充满变数，而众多白手起家男人，面对这一复杂局面，大多无力反抗只能萎靡消极罢了！ 
