---
layout: post
title: "计算机有什么用"
description: "yuandeyou,袁德优，计算机有什么用，能做什么与不能做什么"
keywords: "yuandeyou,袁德优，计算机有什么用，能做什么与不能做什么"
category: think
tags: [computer,pc]
date: 2014-07-27 13:08:21 +0800
---
{% include JB/setup %}

计算机能做什么与不能做什么

当谈到机器计算的能力时，便不得不涉及计算理论了。1936年，图灵提出图灵机计算模型，在此基础上给出了著名的Church-Turning论题“可计算是图灵机模型可表达”。此论题至今应仍未被推翻，但是要确定一个问题是否图灵机模型可表达，还要经过规约、分析和证明等步骤，本文给出一种较为简单的判别方法。

确定可计算问题，不妨先确定什么是不可计算问题，有两类，一类是以罗素提出的理发师问题为代表的悖论问题，很显然，计算的公理系统自相矛盾；另一类是不可识别问题，比如“幽灵有多重”这样的问题，我们无法以不可辨识的对象做计算。在剩余的可计算问题中，有一类问题，我们可以确定给出答案实例的正确性，但不能确定它适用的范围（即给出明确否定的标准），称之为半可判定问题，例子有图灵停机问题、哥德巴赫猜想等。除去这些问题，剩余的问题称为可判定问题，即我们可以明确计算对象的内涵和外延，可以确定它是或不是。然而，在这类问题中，又有一类必须穷尽所有解的实例才能确定正确解的指数时间复杂度问题，称为NP问题，如SAT可满足问题。当问题输入规模大时，求得NP问题确定性解的实际计算时间往往是不可接受的。而剩下的P问题，才是经典算法理论所讨论的范围。

<!-- more -->

理论上虽然划分严密，但实际应用中，人们遇到问题往往不会先分析它是P问题还是NP问题再去求解的，人们总是很现实的喜欢能抓到老鼠的猫。在应用方面，笔者更倾向按照应用目的将计算问题划分为三类，分别是指标导向问题、规则导向问题以及人为导向问题。在指标导向问题中，人们对问题及其评价指标都有清晰的认识，如已知A地和B地的位置，则其最短路径是多少，谁能在最短的时间内算出正确的答案。解决指标导向问题的数学方法不仅有经典的离散数学方法，还包括数值算法，后者将计算机的计算范围扩展到所有连续数学涉及到的科学和工程计算中。而在规则导向问题中，人们对问题的评价指标较为模糊，只给出一些约束限制条件，希望机器能自动、智能的帮人们完成一些事。这类问题有个特点，即人们初始对问题的阐述较为主观，例如怎样自动的在海量互联网图像中找到有天空背景的图像，什么是天空？计算机并不知道。解决此类问题，往往需要用数学分析的方法将已知问题约束和评价指标定量描述，自动构建学习模型或人工建立数学模型，将问题转换为一系列具体的指标导向问题求解计算。最后一类问题是人为导向问题，常常由于自动计算无法完全达到所需的指标，如误差太大、时间太长、需要更多人为设计创造等等，需人为参与辅助计算，或是为了满足人们的主观心理需求，将合适的信息在合适的时间放到合适的位置。至于什么是“合适”？除了补补心理学，更多的还是直接去问用户吧。

从某种程度上讲，计算理论仅是从数理逻辑角度描述限定了机器可计算的问题类，但实际应用或生活中，人们想要解决问题的种类和范围远超出了计算理论的限定，特别是当人们已渐渐认为计算已经是生活的一部分，并参与到计算网络之中时。计算求解问题是一个创造的过程，我们可以创造性的将具体已有的问题用新的计算工具求解，或者我们可以创造性的给出一套完整的计算工具帮助人们去解决可能潜在的问题，甚至我们可以重新定义问题及其评价指标，使其更接近人们尚未清晰认识的“美好愿景”和“真实自然”。

结束语：计算帮助人们求解问题并实现目标，人们通过界定问题的范围和评价指标来思考并选择计算方法。其中，数学是人们求解一类客观理性问题的思维过程的总结，机器计算可看作是该思维过程的具现化。世界在变，人永远不会满足，计算之路也注定是无穷尽的。
