---
layout: post
title: "杂评"2030年退休年龄延至65岁""
description: "yuandeyou,袁德优，杂评"2030年退休年龄延至65岁""
keywords: "yuandeyou,袁德优，杂评"2030年退休年龄延至65岁""
category: 收藏
tags: [养老，社保，退休，清华]
datee: "2014-11-02 18:18:29 +0800"
---
{% include JB/setup %}

 报载：“清华提养老改革方案：2030年退休年龄延至65岁”。尼玛什么“一流”大学呀!几十年大师不见出几个，这种拍马屁的举措倒是常有。可惜每年全国如此多的高考状元进了“染缸”，悲哉青年才俊！

 其实“延缓退休年龄”绝对是馊招，社保金出现缺口的根源是资金被挪用及管理不善，本质是腐败，包含双轨制不公等诸多因素造成的，靠进一步压榨人民就能解决问题？很难！

<!-- more -->

 我2001年第一次去欧洲比利时出差的时候，觉得商家不可思议，因为你下班商家也下班，周日你休息，商家也休息。放在中国，只要有生意，商家加班加点还来不及。为什么欧洲把不加班作为一种习惯，为什么欧洲国家鲜有贪腐、社会福利好，下面节选一篇文章给“中国执政者”学习学习。

“瑞典只有1000万人口，是个蕞尔小国。瑞典一位检察长介绍说，她当检察官32年，从未受理过一起官员腐败案件。一位警察讲课时说，他从警二十多年，只遇过一起试图向他行贿的。一个东欧国家的人，因为违章驾驶被他拦住，驾驶员试图给他500元瑞典克朗。警察说，我一把将他揪进警车。他违章驾驶，依法不过罚款，但他试图贿赂警察，被判刑二年！警察说，我根本不会考虑受贿，因为国家给我的工资，足以让我体面地生活。

 我旁听过一起刑事审判。庭审结束后我问一位陪审员：你怎样防止自己腐败呢？他吃惊地问：我腐败？这怎么可能？我说：怎么不可能？他说：怎么可能……几个回合后，他认真想了一会儿，恍然大悟地说：根本不可能，我上庭之前，不知道审谁；被告上庭之前，不知道谁审；庭审一结束，我们就形成判决意见。他想行贿也没机会了。

 瑞典官员不腐败的社会背景是，人民不贪财。

 归国前我到理发店理发。推门进去后，女理发师问：您预约了吗？我郁闷地问：理发还要预约？她查了查小本本，说后天下午还有个名额，您来吧。理完发后我才知道，一次最普通的理发，收费竟然300多元。但纵使如此赚钱的买卖，人家到下午4点就收工，决不加班。

有次我和隆德大学东方系主任闲聊。“文革”期间他曾在中国工作很多年。我说，你们沃尔沃的老板应当很有钱啊？他说，这家伙不道德。我吃惊地问：为什么？他说：他那么有钱就是不道德。我这才明白，原来世界上还有这样的道德观：太有钱就是不道德。我不知道他的道德观是不是瑞典人普遍的道德观。但瑞典人不爱财物爱自然，是普遍的社会感情。

 大约一年前，我请瑞典大使馆的人到政法大学讲社会主义。一位叫马延花的女工作人员和我谈天：在瑞典开个好车，像做贼似的，生怕别人看见。瑞典人换车，通常还是用以前的那个牌子和型号，这样邻居就看不出你换车了。

 瑞典国民不爱财，官员不受贿的民风能够形成，在我看来应当有几个主要原因。其一，完备的社会福利和保险制度，使人民心中不慌不怕。上学不要钱，养老不要钱，看病基本不要钱。人们不用为生老病死“备战备荒”，拼死拼活。其二，瑞典税赋达到40％多，重税使国民失去追逐财富的动力。其三，政务公开，瑞典的政务透明度超出我们的想象，官员财产公开理所当然，首相请客吃饭，菜单需要上网。法国总统希拉克曾经致电瑞典首相，指责反对加入欧元区的瑞典人，此信被公开。希拉克非常生气，再次致信瑞典首相，责问私信为何被公开？结果，此信又被公开。因为按照瑞典法律，这些都是政务公开的范畴。其四，社会透明，不仅公务人员要公开财产，企业高管也要公开财产。根据瑞典“不动产登记制度”，任何人在当地买房子，都必须刊登广告，包括房屋所在地点、交易时间、买卖双方的姓名、交易价格、房屋面积及修建情况等，一应俱全。这样的广告没有任何商业目的，只是以备当前或今后有兴趣了解购房者财产状况的人查询。其五，民风朴素，瑞典民风不崇尚个人突出，崇尚自然朴素。企业不崇尚加班。一个经常加班的人，会被视为别有用心的人。在一个热爱自然而不是热爱财富的国家，官员腐败干什么？反之，在一个金钱至上的国家里，官员怎能不腐败？吊诡的是，这个不慌不忙、闲适自然的国家，竟然是国际竞争力最强的国家之一。

 瑞典归来后，每当遇到某些“勤劳腐败”的上国高人，我就想到万里之外的那个蕞尔小国，羞愧地低下头。”
