---
layout: post
title: "致互联网错过和正在错过的暴利，我们到底缺少什么？"
description: "yuandeyou,袁德优，致互联网错过和正在错过的暴利，我们到底缺少什么？"
keywords: "yuandeyou,袁德优，致互联网错过和正在错过的暴利，我们到底缺少什么？"
category: 收藏
tags: [互联网]
datee: "2014-08-10 22:11:02 +0800"
---
{% include JB/setup %}

## 1 ##

这几天经历一些事觉得受到了些刺激：

1.因为软件和培训的缘故买了一个比较好的yy频道号，花了将近1000元。事后算了一下，淘宝上存卖yy号的大店，一年利润在500万左右，手上握有的yy号海量，纯粹的空手生意，玩的只是一个前瞻性的见识和执行，去年前年用软件一天可以注册几万个yy号！

2.最近大火的比特币，前天朋友和我喝茶聊起，他的一个朋友今年3月份开始挖比特币和存比特币，3月份时候比特币的算法挖掘的话一个电脑一天应该可以产100元左右，租n个电脑搞起，这个时候比特币的价格在300元左右，存了8000个，然后比特币在11月份由于央视的报道和门户新闻的推动涨到了6000多，我今天看了一下7640元，清空8000个比特币，5000万人民币到手直接移民加拿大，如此神速的逆袭让我觉得无话可说了，沉默了...

前天准备拿个小钱测试下一个山寨p2p货币，前天价格是2.4元，当天平台充钱人太多无法充入，今天价格16元，价格的飙升如此可怕，央视和门户的推波助澜，庄家资金不断的撬动，5毛党潜伏在各个qq群贴吧打鸡血，一双大手不断在背后布局炒作！比特币刚出道时候，1美元平均能够买到1309.03个比特币，现在一个比特币价格1000美元多，08年到现在涨了130万倍，什么股票都弱爆了！（PS：不要进入了，风险非常大，下面会解释）

我们可以回顾下互联网对于绝对草根的一些已经过期的暴利机会！

<!-- more -->

1.qq号，当初疯狂囤qq号的一批人基本在千万级了，现在的5位qq号基本上很稀少了价格一般都在2万以上，一般的6位qq价格都在2000到1万左右，7位qq也在几百到几千，8位qq在100元左右，qq号码的交易已经延续了差不多10年，并将一直存在，而且号的价格必然是越来越贵！

2.域名，最具代表性的人物蔡文胜，玩域名收藏的也是千万级甚至亿级的，短域名和有意义域名可以卖很贵，手中握着海量的一般域名也会带来海量的流量，有海量流量就有不菲的广告费，一直稳赚的投资产业！

3.yy号，以前没有人想到一个游戏语音平台会发展到现在这个地步，一个好的频道号可以卖到大几百到几千，相对于qq号注册，yy号当初的注册更为容易和大量，在千年和去年存储yy号的人，每年空手几百万利润会一直维持，因为他们手中的号数量不可想象。

以上的机会99.9999%的人错过了，事实证明每次互联网机会的浪潮都会被这样的错过，我们到底缺少什么？

到底什么样的东西具有长期的收藏囤积价值？判定标准是什么？超高价的必须因素是什么？

5位6位7位的qq号是不是稀缺的？好的短域名和有意义域名是不是稀缺的？好的yy频道号是不是稀缺的？上面3个问题的答案是什么？稀缺！

对于互联网的东西，只要满足一下2点，那么绝对具有收藏和囤积价值：

1.东西是稀缺的，量并不是很多的！

2.这个东西前景不错，可以成长起来！（这个需要一定眼光，但是我的建议是，只要东西稀缺就可以囤积，有备无患，就算发展不起来又怎么样，又不会损失多少，只是没大赚而已！但是存了就有疯狂暴利的机会！）

至于第2点，需要眼光，也需要一定的运气成分，当年的新浪UC，网易泡泡，中文域名，这些最后都没落了，存了也没价值！

至于线下的东西收藏也是一样的道理，只要是很稀缺的东西，必然会升值，越来越贵，不过总归有个限度！

不得不说，中国人是最会收藏和炒作的，但是这个炒作走了小气，都是中国人自己炒作赚自己人钱，炒红木炒翡翠炒普洱炒石头炒邮票等等。看看老外的炒作，坑的都是中国人的钱，中国以前流出去的古董和现在走私出去的古董，比如青铜器瓷器字画玉玺，像苏富比佳士得这样的拍卖行，绝对的吸血鬼，中国民间对这些被天价抬高的拍卖品的收购，像这两年的乾隆玉玺，十二生肖兽首等等，这些拍卖行玩的是赤裸裸的阳谋，这一块的财富掠夺不亚于鸦片战争！好了跑题了只是觉得不爽...

红木是稀缺的，国人收藏红木疯狂收购古宅拆房梁，挖古运河河道....炒楠木，炒檀木，炒黄花梨，现在连酸枝木也不放过了...

翡翠是稀缺的，缅甸的翡翠挖了600年了，老坑高质量的翡翠越来越少，缅甸政府也慢慢倾向于自己把握加工而非仅仅原石出口，翡翠这几年的价格飚的太厉害...

老普洱是稀缺的，想靠这个赚大钱蛮难了，几十年的内质好的普洱是很贵的，至于民国普洱基本是传家宝了，内质好的生普洱可以存些，不是赚钱，喝而已...

对于线下收藏来说，满足以下2点:

1.稀缺性

2.价值方面：精神需求的收藏品大于消耗品（世界一号苹果是世界最大的苹果，这个稀缺吧，就算是最大的价格又能怎样？）

再回到比特币来说，不建议大家进入陌生市场，除非你了解这个市场，甚至可以洞察它的本质，那么可以玩，否则就是碰运气被人耍，比特币这样的互联网货币交易和股票交易很像！

先说明一个问题，货币的本质是什么？

货币的本质是欠条，我有一张100元人民币，通俗的说就是银行(国家机构）欠我100元，这100元就是欠条证明，你有100万人民币，就是你怀里踹了一堆总共100万的欠条，这个国家讲信用和很稳定，那么这些欠条可以兑换可以交换东西买卖，如果国家不讲信用了什么的，那么你手上的一堆欠条就是一堆废纸！所以我们所有人都是怀揣一堆欠条而已，兑换的背后是可信任的国家机构！

而比特币等一些列互联网p2p货币的背后是什么？只是一些公司而已，这些公司是否透明并被严格监管？不知道！那么这就意味着不可信任，因为他们可以偷偷增加大量虚拟币，或者可以卷钱跑了，交易的平台也可以随时卷钱跑了。

举个例子，比如说比特币总共盘子是100万元，有100个人在玩，每个人手上有1万的欠条，有人持有有人卖，大家互相买欠来欠去，想出去的时候找比特币公司兑换金钱，媒体不断的炒比特币，这样更多的人进来做大这个盘子，越卖越贵，盘子越来越大，突然有一天媒体放出哀调或者大家觉得玩的太过火了信心崩溃，那么争相往外抛卖，卖的晚的很多人发现卖不出去，握在手里一个个很大的欠条，买的时候是8000一个买进的买了8万元，现在跌到了1000才能卖出去，卖还是不是卖？不卖叫做套牢，8万元买的现在价值8000元，不想卖就等着想回涨，钱在里面无法挪用！卖，那就只能卖8000，亏了7.2万亏死了！

1.互联网货币背后兑现的机构是非严格监管的公司，信任力完全不足！

2.这样的虚拟货币完全没有实用价值，换句话说大家玩这个算是变相的赌博，击鼓传花，只不过传的是炸弹，这个炸弹会越传越大，直到到一批人手里的时候撑不住爆炸了，倒霉的就是这批人！玩的是切入时机和跳出时机！贪婪必死！

比特币目前得到美国和德国政府承认，信任力这块还可以，但是价值这块已经严重虚高，如果在很低价的时候倒是可以长期持有，只是机会已经过了！

乔布斯的眼光穿越看到了30年后的互联网，这是什么样可怕的前瞻性！雷军是国内最成功的互联网投资人，基本投资的互联网项目都带来不菲的回报，这是什么样的洞察力！只是他们的经历对绝对草根没有太多借鉴，但是绝对让我们受启发的是：前瞻性眼光的培养！

看到央视报告“甘肃省医务人员练真气运行法打通任督二脉”，一个星期内真气运行法教程上线百度竞价！

看到电视购物上了新的不错产品，3天内这个产品网站就上线百度竞价！

看到央视第一次报道比特币热火，1个小时内就大量购入比特币！

.......

玩互联网的绝对草根需要有狼一样的嗅觉，嗅到一只羊算本能，跨过一只羊嗅到一大群羊并包抄过去算作先知！

## 2 ##
中国互联网巨头缺什么？

　　中国互联网要发展 须先破除垄断局面

　　6月18日上午，北京市第一中级人民法院召开“互联网企业正当竞争、理性维权法律提示”新闻通报会，通报了互联网不正当竞争诉讼所反映的突出问题，并发布十个涉互联网不正当竞争知识产权典型案例，这可以看成是司法系统向互联网的不正当行为的宣战，也可以看做用司法手段净化我国互联网发展环境的开端。

　　近十年来由于政府的支持、中国人口红利的增长，中国互联网行业获得了高速的发展，也产生了很多市值上百亿美金的公司。

　　中国互联网发展在经历了三次热潮后，已从自由竞争发展到垄断竞争阶段，巨头垄断后利用抄袭复制、盗版侵权、恶意捆绑、公器私用、恶意诉讼等方式，肆意打压竞争对手和中小型公司，这种垄断已成为影响中国互联网产业健康发展的重大障碍。

　　与国际互联网发展相对比，在美国平均每两年就会出现类似Google、Facebook、Youtube、Twitter等新兴互联网科技企业，而中国互联网市场长期陷于寡头垄断格局。

　　中国互联网和国外的公司相比，不缺市值，不缺收入，不缺用户，但是中国互联网行业的巨头却缺乏自己的价值观，更谈不上输出价值观，再加上相关立法滞后，行业缺乏有效监管，导致中国互联网的今天，充斥着垄断和不正当竞争，只见抄袭没有创新;缺乏真正的创新文化和创新土壤，整个互联网行业环境是畸形不健康的。

　　比如此次北京市第一中级人民法院公布的十大典型案例中的奇虎诉百度不正当竞争纠纷案，被告百度是搜索行业的巨头，而原告奇虎是搜索行业新进入者。在百度搜索中搜奇虎的产品、服务和公司名称时，百度擅自插入提示框，在相关链接中大量刊载虚假内容，并向网络用户提供卸载奇虎产品的快捷方式，这就是典型的利用自己在搜索引擎中的垄断地位，公器私用，恶意打压竞争对手。

　　无独有偶，在UC推出神马搜索、搜狗推出移动搜索应用后，百度用同样的手段对UC和搜狗进行了打击。为维护其垄断地位，巨头不是通过技术创新和改善用户体验，而是通过打压对手的方式，类似的手段已经成为这些巨头互联网公司的一种惯用手段。

　　在垄断寡头的打压下，许多曾经预期很好的公司，在发展过程中遭遇严重侵害，IMO、联众、开心偷菜、互动百科……等一系列中国互联网新型创业公司，都成为了垄断市场的牺牲品。这种行为如果不通过法律手段加以限制和制止，中国互联网将无法实现健康、良好的发展环境。

　　正是因为关注到了中国互联网的不正当竞争的乱像，北京市第一中级人民法院在加大力度在互联网案件审理的同时，也通过通报会的方式来引导互联网企业正当竞争、理性维权，维护互联网行业应有的秩序与活力。

　　随着互联网产业的飞速发展，互联网企业之间的不正当竞争也愈演愈烈，如何避免互联网产业内部的混战，将互联网竞争引向真正的创新驱动发展，已成为当今中国司法面临的崭新课题。

　　毋庸置疑，司法的介入有利于维护行业的竞争秩序，然而，随着互联网行业竞争的日趋激烈，如何规范互联网企业间的竞争行为、避免司法资源的浪费，防止某些巨头公司“公器私用”恶意诉讼等问题，也日益受到关注，也成为我国法律亟待解决的问题。

　　伴随社会互联网化程度的加剧，法院系统此时高度关注互联网企业间的竞争与纠纷，极具深意。为了从根本上改变中国互联网企业争端不断的混战局面，必须从立法上限制行业垄断企业滥用市场支配地位的行为，鼓励、支持企业的创新发展和良性竞争;同时以社会公众的利益为出发点，保障用户的知情权和选择权，为形成公平诚信的竞争秩序提供及时有力的司法规范引导。
