---
layout: post
title: "我有一个中国梦"
description: "yuandeyou,袁德优，我有一个中国梦"
keywords: "yuandeyou,袁德优，我有一个中国梦"
category: 收藏
tags: [中国梦，马丁路德金]
datee: "2014-11-02 19:22:09 +0800"
---
{% include JB/setup %}

  文 历史的刀锋

  我有一个中国梦，像刘铁男那样，有25颗罕见钻石，18公斤黄金，无数的财宝，几亿的家产，几千万的外币，几十套豪宅，美女如云，呼风唤雨！

  我有一个中国梦，像上海法官一样，有老鸨安排，高级豪华会所，无数的美女，几分钟的相识，几小时的云雨，几十年的淫荡，集体嫖娼，尽情云雨！

  我有一个中国梦，像崔院长一样，有1442平方米“空中别墅”，每年偷拿6吨茅台，无耻的嘴脸，若有人举报或攻击我，呵呵，属于外国敌对势力，我自巍然不倒！

<!-- more -->

我有一个中国梦，像吉林四平的高副市长，公公是政协副主席，老公是共青团省委副书记，几个儿子在美国，加入美国籍，国内贪钱，国外享受，励志响应副总理号召，把美国当第二老公来爱，搞好中美夫妻关系！

  我有一个中国梦，像山西某厅级干部一样吗，在任时捞得不算多，退休后可以利用公费医疗每天开免费高价药，再去贩卖，倒卖几十年，富及自己子孙后代，管它屁民公平不公平！

  我有一个中国梦，有宋将军的身材，倾倒长江、大海，能年年上春晚，悍马军车随便跑，尝尽“天下第一鸡”，唱遍大江南北，唱歌也能当将军，羞煞那些开国“泥腿子”！

  马丁.路德《我有一个梦想》节选：

    朋友们，今天我对你们说，在此时此刻，我们虽然遭受种种困难和挫折，我仍然有一个梦想，这个梦想深深扎根于美国的梦想之中。我梦想有一天，这个国家会站立起来，真正实现其信条的真谛：“我们认为真理是不言而喻，人人生而平等。”我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。我梦想有一天，甚至连密西西比州这个正义匿迹，压迫成风，如同沙漠般的地方，也将变成自由和正义的绿洲。我梦想有一天，我的四个孩子将在一个不是以他们的肤色，而是以他们的品格优劣来评价他们的国度里生活。

    今天，我有一个梦想。我梦想有一天，亚拉巴马州能够有所转变，尽管该州州长现在仍然满口异议，反对联邦法令，但有朝一日，那里的黑人男孩和女孩将能与白人男孩和女孩情同骨肉，携手并进。

    今天，我有一个梦想。我梦想有一天，幽谷上升，高山下降；坎坷曲折之路成坦途，圣光披露，满照人间。

    这就是我们的希望。我怀着这种信念回到南方。有了这个信念，我们将能从绝望之岭劈出一块希望之石。有了这个信念，我们将能把这个国家刺耳的争吵声，改变成为一支洋溢手足之情的优美交响曲。有了这个信念，我们将能一起工作，一起祈祷，一起斗争，一起坐牢，一起维护自由；因为我们知道，终有一天，我们是会自由的。在自由到来的那一天，上帝的所有儿女们将以新的含义高唱这支歌：“我的祖国，美丽的自由之乡，我为您歌唱。您是父辈逝去的地方，您是最初移民的骄傲，让自由之声响彻每个山岗。”如果美国要成为一个伟大的国家，这个梦想必须实现！

    让自由之声从新罕布什尔州的巍峨的崇山峻岭响起来！

    让自由之声从纽约州的崇山峻岭响起来！
    让自由之声从宾夕法尼亚州的阿勒格尼山响起来！
    让自由之声从科罗拉多州冰雪覆盖的落基山响起来！
    让自由之声从加利福尼亚州蜿蜒的群峰响起来！
    不仅如此，还要让自由之声从佐治亚州的石岭响起来！
    让自由之声从田纳西州的了望山响起来！
    让自由之声从密西西比的每一座丘陵响起来！
    让自由之声从每一片山坡响起来！
    当我们让自由之声响起，让自由之声从每一个大小村庄、每一个州和每一个城市响起来时，我们将能够加速这一天的到来，那时，上帝的所有儿女，黑人和白人，犹太教徒和非犹太教徒，耶稣教徒和天主教徒，都将手携手，合唱一首古老的黑人灵歌：“自由啦！自由啦！感谢全能上帝，我们终于自由啦！”

  我有一个中国梦，梦内每点缤纷，一消散哪可收......
 
