---
layout: post
title: "师德本来就没有，何谈沦丧？"
description: "yuandeyou,袁德优，师德本来就没有，何谈沦丧？"
keywords: "yuandeyou,袁德优，师德本来就没有，何谈沦丧？"
category: 教育
tags: [教师,师德]
datee: "2015-02-28 11:18:12 +0800"
---
{% include JB/setup %}

做人讲个人道德，但每个人的个人道德观念不一定相同，表现为不同的人有不同的做人原则。不过没关系，社会要求的不是道德，而是公德。无论你的原则是什么，只要在社会公德范围之内，你还是能融入社会的，即使你的个人原则比较奇怪，别人也不过评价一下：某某脾气古怪而已。

<!-- more -->

　　 教师也是人，同为社会的一份子，顶天了，只能说作为为人师表的老师应当率先遵守并践行社会公德，无论在何时何地。其他的，都别谈，难道做老师，就必须按照你的理想，被你塑造成具有与你一样个人道德观念的人吗？一个学生至少2个家长，就这2个家长，个人道德观念还可能并不一致。一个教师教多少学生，满足每个人诉诸于他们的道德要求，他们岂非人格分裂？

　　 说到这，那就要区分何为社会公德，何为个人私德？我想，要定义很难。见义勇为是社会公德还是私德？不同的社会环境有不同的社会公德，我想古今中外，见义勇为应该不能算社会公德。因为公德是社会上所有人，或者大多数应该遵守，并且那些没有遵守的少部分人会有负罪感。比如因为垂涎他人财物而杀人。

　　 简单来说，当你指责别人没有公德的时候，你至少想一想，你自己具备同样的道德吗？这还不够，还应该想一想，这个世界上，有超过一半的人（最低要求了）能达到你所说的标准吗？就例如见义勇为，见义出手的能超过一半的人吗？如果没有，那么不能算是公德。大多数国家和社会所采用的公德，一般具有这样的特征：不损害他人利益。

　　 至于帮助他人，使他人获得利益；更甚至于损害自身利益，以使他人利益得到保全的。这不仅不是社会公德，也不是普通的个人私德。因为普通人的私德一般与公德吻合。超出公德太多的私德，要么是大盗；要么是圣人。一种是向下超过；一种是向上超过。圣人当道，会引领公德向上健康发展，社会公平正义。大盗当道，引领公德向下发展，社会公德败坏，私德紊乱。

　　 道德无外乎公德、私德。何来师德？师德是什么德，有哪些内容？为什么必须有这些内容？谁能说清楚？

　　 有人讲了，作为教师，你不能等同于普通社会公民，要高于社会一般人才行。是为师德。那我要问了，到底高多少才满足你的要求呢？满足了你的要求，大概不能满足其他人的要求吧。如果要满足所有人的要求，我估计至少要到圣人的境界。因为圣人的德行如同日月一样明亮无暇（黑子，圆缺，日月食之类的别谈）

　　 师者，传道、授业、解惑也。说白了，教师是一种职业。传道，传圣人之道，即让学生明白，最高的道德是什么样子的。

　　授业，即传授谋生技能。解惑，解学生一切疑惑。一个个人私德不怎样的老师，一定教不出道德高尚的学生？不见的，因为教师不过是代圣人传道而已。传道传道，类似于西方的牧师。东方的道士和尚而已，你说那些传道者个个都是基督？？？当然个人私德好的教师，对孩子道德向好的方面形成有更大帮助。私德好的教师，学生道德一定好？不见得。孔子弟子三千，贤者不过七十二。这七十二位当中，你知道几位？圣人不过如此，师德又能如何呢？

　　 有一个选择题。显然现在要求每个教师都达到圣人的标准，绝不可能。在这样的前提下，你是要比社会公德高若干的师德呢？还是要教师真诚的展示自己的私德呢？目前是选前者的居多。这也是现在很多人认为有师德存在的原因。也是一些人认为教师师德沦丧的原因。因为他的师德比你的要求还低些，所以你感觉比圣人差多了，所以“沦丧”了。

　　 我倒认为应该选后者。应该提倡教师真诚的展示自己的私德。教师所展现的私德可能或高或低，没关系，低于社会公德的，可以辞退。容于社会公德的就算了。如果你不满意，可以请私德达到你要求的人来教你的小孩，不过我提醒你，不要报太大希望，太子的老师也未必能使未来的皇帝变成道德高尚的人。

　　 我们要虚伪的，标准不统一的师德，还是要真诚的私德？
