---
layout: post
title: "《13亿人看不懂的100件事》之9：渐悟顿悟"
description: "yuandeyou,袁德优，《13亿人看不懂的100件事》之9：渐悟顿悟"
keywords: "yuandeyou,袁德优，《13亿人看不懂的100件事》之9：渐悟顿悟"
category: 收藏
tags: [静观海潮音]
datee: "2015-03-10 18:25:18 +0800"
---
{% include JB/setup %}

静观海潮音 著

《三字经》有云，“学之道，贵以专”。专心致志固然重要，却终非究竟。

但凡学有所成，皆有两条途径：渐悟，顿悟。

自古及今，各行各业，传道授业解惑，师父教徒弟，走的都是渐悟法门。闻鸡起舞，日积月累，十年寒窗。有道是，书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。还援用原理：天道酬勤。

此法误导了黑压压一大片读书人。不负责任，误人子弟的传统言论害死人。现行的教育体制遵循的都是这一法门。在书山重压之下苦苦挣扎，在题海淹没之中载浮载沉，出不了人才，没有大师级人物，评不上诺贝尔奖完全在预料之中。

<!-- more -->

事实上，聪明的古人压根儿就反对这种事倍功半出力不讨好的的笨办法。有字为证。有兴趣的朋友不妨回家查查“道”字的繁体写法。它反映的是一个人的头脑坐在一驾快速行驶的马车上。字义很明白：学之道在于悟，不是渐悟慢悟，而是顿悟快悟。

简化汉字其实是一件相当自以为是，相当无知无畏的事。少数有识之士直到近来才有所醒悟。古人把绝大部分人类智慧结晶，巧妙地蕴含在原本的造字里。

顿悟法门仗的是脖子以上，用心用脑；渐悟法使的是脖子以下，手忙脚乱。

从前六祖慧能和神秀禅师之间的较量相当精彩的诠释了这两个法门的高低优劣。

在五祖弘忍众多的徒弟当中，神秀最为出类拔萃。他博古通今，精通经典，且精进勤修。在所有徒弟中最有望继承衣钵。有一天，他在寺庙的墙上写下一首偈：

身是菩提树，心如明镜台。
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

一则勉励自己，二则告诫师兄师弟，要忍辱精进，勤勉不掇，洁净身口意，尽早修成正果。

当时慧能刚来寺庙不久，负责灶间的劈柴生火，尚无资格进大殿打坐听经做功课。师父弘忍在大殿开示，讲《金刚经》，他在外偷听，忽然就开悟了。于是慧能就在寺庙的墙上，神秀那首偈的旁边也写下了一首偈：

菩提本无树，明镜亦非台。
本来无一物，何处惹尘埃

他说本来没有身没有菩提树，也没有心没有明镜台，身口意都不存在。大千世界，空无一物。这个器世界的一切皆是幻象，终究都会破灭。怎么会招惹烦恼尘埃？又何须日日反省拂拭？

师父讲完经，一出门看见了这首偈，当下就知道慧能开悟了，暗地里把衣钵传给了他。但师父深知神秀的心胸禀性。料他日后定会报复，事先打发慧能连夜过江，暂时远离是非之地。

事实上，慧能识字不多，生在广东岭南的一个穷苦人家，自幼丧父。却意志坚定，发心求道。神秀虽然博学多识前途无量，却心胸狭窄，骄慢我执。

渐悟顿悟，优劣高低，一目了然。

渐顿二悟，看起来并无太大差别，事实上等级完全不同，境界亦大相径庭。渐悟之人迷信经典，不求甚解。照搬照抄，教条主义。死读书，读死书。顿悟之人融会贯通，一通百通。见微知著，以一推十。活读书，读活书。一个笨头笨脑，一个活学活用。

事实上，人类的耐心耐力极其有限，传统的渐悟之法，往往在成功之前就把人拖垮了，渐悟称不上什么法门。渐悟之路人人皆知，唯顿悟法门独辟蹊径。

悟道胜于学道。悟者得而生之，学者敷而僵之。

得入渐悟法门不难，呕心沥血却一无所成，入的都是这一法门。得顿悟之法不易，灵光一现恍然大悟进的皆是这一门径。愚笨聪慧何以致此？天资禀性，心境品行使然也！神秀慧能，可见一斑。灵感顿悟偏爱青睐心地单纯心意坚定之人。

老子说，“天道无私，偏无私”。上天行事原本一视同仁，没有私心，但是却偏爱那些心地单纯之人。（如果仍不明白，可以参照我的上一篇拙文《舍得舍得》，其中分析的比较详细。）

欲学有所成，必先诚心正意。入顿悟法门，须冰清玉洁。还是那句话，做学问，先做人。 
