---
layout: post
title: "世界上唯一“以食为天”的民族"
description: "yuandeyou,袁德优，世界上唯一“以食为天”的民族"
keywords: "yuandeyou,袁德优，世界上唯一“以食为天”的民族"
category: 收藏
tags: [以食为天,汉族]
datee: "2015-01-16 20:07:54 +0800"
---
{% include JB/setup %}

作者：jzqtj123

　　“以食为天”的观点最早见于《汉书》。《汉书·郦食其传》：“王者以民为天，而民以食为天。”
　　“以食为天”，就是说粮食是老百姓赖以生存的最重要的物质。
　　“以食为天”有三层含义：第一是粮食得来太不容易，太金贵；第二是生存竞争太过于激烈；第三是对活命本能的强调，对生活品质的忽视。

<!-- more -->
　　为何中国人有这样的观点？这是由农耕民族的本质特征所决定的。农耕民族的本质特征就是从土里刨食。从土里刨食，最辛苦且不说，还要仰仗风调雨顺，如果风不调雨不顺，碰到水灾、旱灾、虫灾就会颗粒无收。如果颗粒无收，那就只能靠草根、树皮、观音土度日了。草根、树皮、观音土吃完了，那就只能“易子而食”了。翻开中国的史书，“易子而食”的惨剧并不鲜见。
　　相比之下，游牧民族、海洋民族就不会有“以食为天”的观点，因为他们取得食物太容易；他们的生存竞争相对来说就平和得多；他们对生活品质的起点要求也高得多。
　　游牧民族“逐水草而居”，哪里水草肥美就往哪里跑，他们以肉食为主，体格强健，性格彪悍，富于攻击性，能斗善斗，开拓疆土是他们的永恒追求。水灾、旱灾、虫灾对他们基本不构成威胁。
　　海洋民族仰仗大海为生，海洋资源异常丰富，取之不尽用之不竭，获取食物相对而言要容易得多。他们也是以肉食为主，体格强健，性格彪悍，富于攻击性，能征惯战，善于冒险，开拓疆土也是他们永恒的追求。自然灾害很少能对他们构成威胁。
　　在人类社会中，游牧民族、海洋民族处于食物链的顶层，而农耕民族则处于食物链的底层。因此，农耕民族是非常不幸的，而且从有史以来就与灾难相伴相生。
　　有个后生小辈，看中国历史看得一把鼻涕、一把眼泪，他哽咽着问我：汉族人咋活得那样窝囊呢？谁都可以蹂躏践踏？
　　久哥满含热泪，哽咽着说：孩子，你提的这个问题太大，也太沉重，十天半个月也讲不完啊！
　　从地缘政治的角度来看，中国一直处于游牧民族和海洋民族的包围之中。几千年来，汉族一直是游牧民族和海洋民族奴役掠夺的对象。
　　在中国历史上，有四次最为惨重的灾难。第一次，公元1127年3月20日，人口不到一百万的游牧民族女真族灭掉了人口过亿的北宋；第二次，公元1279年3月19日，人口不到两百万的游牧民族蒙古族灭掉了人口八千万的南宋；第三次，1644年4月25日，人口不到两百万的游牧民族满族灭掉了人口过亿的明朝；第四次，1937年7月7日，人口一亿二千万的海洋民族大和民族对人口超过五亿的中华民国发动全面战争，出动近两百万正规军，仅用八个月时间攻占城市146座，打通中国南北交通线，占领中国大部分领土，创造了小蛇吞大象的世界军事奇迹。
　　农耕民族在游牧民族和海洋民族面前就像婴儿一样毫无抵抗之力，任人宰割。因为游牧民族和海洋民族占有三大优势：一，体力优势。因为他们获取食物太容易，不存在营养不良、身体发育不全的问题；二，性格优势。他们很少受压抑，性格不被扭曲，人人勇武彪悍，个个攻击性强；三，制度优势。他们的制度能够确保内部稳定，不出现严重的两极分化。
　　那么，汉族这个农耕民族为何没有消亡呢？因为农耕民族有两个优势：一，繁殖能力忒强，占有人口优势。世界上弱小的生物都是靠强大的繁殖能力维护种群数量，你怎么杀也杀不完。灾难一结束，农耕民族人口数量就会急速回升。二，农耕民族地域广阔，他们的逃跑能力忒强，他们要么钻进深山，要么躲上海岛。深山和海岛为汉族人提供了避难的天然屏障。有狗屁专家说，汉族有文化优势，这是忽悠你的，在灾难面前，文化优势一钱不值。
　　按照物质第一、精神第二的哲学原理，人类首先必须解决吃穿住的基本需求，然后才能从事其它精神层面的工作。从这一点看来，农耕民族终生为温饱而奋斗，他们很难对世界的精神文明作出贡献。农耕民族的统治者常常吹嘘他们养活了多少人口，创造了多么伟大的业绩。见过不要脸的，没见过这么不要脸的。农耕民族的屁民从古至今都是自生自灭，他们几乎从未得到过来自统治者层面的任何支助。他们除了承受无休无止的自然灾害之外，还必须承受来自统治者的极度凶残和极度掠夺。他们被压抑到只剩本能，活着和繁殖成为他们的终极目标。
