---
layout: post
title: "《13亿人看不懂的100件事》之15：中医热表出来的病"
description: "yuandeyou,袁德优，《13亿人看不懂的100件事》之15：中医热表出来的病"
keywords: "yuandeyou,袁德优，《13亿人看不懂的100件事》之15：中医热表出来的病"
category: 收藏
tags: [静观海潮音]
datee: "2015-03-10 18:29:50 +0800"
---
{% include JB/setup %}

 人发烧时，会把内里的病表出来。中国大地的那场中医热，表的就是13亿人的内里病。不服往下看。

曾经引发了中国大地中医热的人，并非红遍神州的中里巴人，更不是教人活吃泥鳅的马悦凌，而是被国人所忽视的真正高人——台湾公民吴清忠。

吴清忠在他的《人体使用手册》一书中说得很明白，他“不能也不敢，把自己的所学所得一人独占，这不符合佛的精神”。很显然，他信佛。他要把这些宝贵发现无私奉献给人类。于是他应朋友邀请，写了这本书。

不知是否有人注意到，当被问及为什么此书一经出版便红透一方时，吴清忠的回答非常耐人寻味：“这本书的流传是无意间造成的。写书期间，我就常常把尚未完成的文稿借给有病的朋友看，省得我多费口舌。后来借的人多了，有人问我能否转借，有没有版权的顾虑。我认为，写书的本意就是助人，凡是需要的人都是健康出了问题。与他们的健康相比，版权不那么值钱。”

<!-- more　　 -->

“就这样，一传十，十传百，就传开了。当时，很多人都以为那些在网上供人下载的版本是盗版的，还写信通知我。其实，在起步时，我就没在意过版权。没想到这样的无私分享，反而促使我后来的平面版更容易销售。这是我始料未及的。因此，真诚和无私的分享是本书最重要的生命力。”吴清忠对记者说。

一个普通的名不见经传的小小台湾公民能有如此的胸襟，也是我始料未及的。改革开放30年，别的方面不敢说，在总体国民素质方面，我们远远落后于台湾。这不能不归结于他们的宗教自由所带来的道德普及教育。

不在乎自己的版权，理解同情甚至感谢盗版者的唯一一个大陆人，要算悲天悯人的二月河了。二十年前，他曾说过一句非常感人的话：“穷人也得看书，盗版让穷人买得起书。我很高兴有人盗版印我的书”。语出惊人，气壮山河。

二十年过去了，中国大陆还有这样的人吗？

与此相反，余秋雨的话则代表了绝大部分以赚钱为目的作者的心声。他曾经在自己供职的凤凰台，自己主持的栏目里，非常强烈地痛斥盗版者，还详细算出了自己损失的钱数。相当地痛心疾首，相当地捶胸顿足。

打击盗版是要看动机的。这是题外话。

与吴清忠相比，大陆记者所问的问题，基本没有什么深度，除了探究怎样才能一夜蹿红，除了关心读者的如何评价之外，就没点儿新意。言为心声。这些记者代表的就是大陆人的名利心态，浮躁心态，这些都是这场中医热标出来的集体病。

你尽可以说，吴清忠是在忽悠人。我近距离地认识一些台湾人，可以肯定地说，是信仰让他们的社会比我们的社会更有人情味。换言之，如果没有信仰的力量，台湾会比大陆还大陆。一个人一旦有了信仰，就有了自己高贵的人格，就脱离了低俗的动物性情。我相信吴清忠的单纯。这样的单纯，30年前，大陆人也似曾相识，比比皆是。

可以说，正是信仰的力量，才使得吴清忠有了如此单纯如此无私的心境，也正是这样的心境才使他有了如此意外收获。“圣人无积是以为积”，吴清忠在大陆的所作所为符合大道人心。

当被问到为什么会采用这样一个奇怪的书名时，他说：“在研究中医时，我觉得人体似乎是经过设计的完美物体。许多地方都能看出设计者的斧凿痕迹。”

他进一步举例说明：“中医把人体的重要器官分为五脏六腑。脏（是实心的），包括心肝脾肺肾；腑（是空心的），包括胃胆膀胱大小肠。脏比腑重要，因此，脏的经络都被安排在身体正面以及手脚内侧；而次要的腑的经络则被安排在身体的背面以及手脚的外侧。当人体受到外力威胁时，只要蹲下来卷曲身体，或是以手脚护住前身，那么所有脏器的经络就处于内侧，受到有效保护。这种设计考虑得非常周详。”

仁者见仁，智者见智。很显然，吴清忠在研究中医经络的过程中，发现并坚信：人体是被高等智慧刻意创造的。也就是说，在意识和物质孰轻孰重方面，吴清忠没有思想包袱，没有思维局限。这一发现，使得其中医康复研究毫不费力地走入正途，不仅得到了众生的拥护，也最大限度地实现了他“与人分享”的美好心愿。

有道是“从医入道易”。中医本来就源自道家，中医理论与道家理论自成一体。换言之，中医既是一门生命科学又是一个宗教体系。也就是说，中医根本就属于意识境界的智慧。“医者意也”。真正高明的中医把脉辨证，靠的是心诚意正，中医法门，只可意会，不可言传。

不是中医不灵，而是缺乏能够真正地读懂中医这门宗教的人才。一个浮躁的社会，出不了好中医。

吴清忠则不同。他生活在台湾这个相对宽松的环境里，官方对不同意识形态的各类宗教也比较开放。（注：这都是让美帝国主义给闹的！）就凭这点土壤，使得他在学习研究中医的过程中，没有任何思维羁绊，因而顺理成章地踏入了正途。


在谈到人体的自我诊断和自我修复上，吴清忠说：“现代计算机，具有自我诊断和自我修复功能。上帝设计的人体必定有着更好的功能。套用一句佛家的话语——这个创造所赋予的宝贵肉身，原本就是万法具足。 身体原本就配备着更加精密的功能”。


读到这里，我们不能说吴清忠不是基督徒，也不能说他不是佛教徒。相对开放的大环境，使得台湾民众在宗教道德方面，被大范围地扫盲。有个台湾人曾亲口对我说过“几乎每个台湾人都有自己的宗教”。这是其国民素质得以普遍提高根本原因。吴清忠就是其中的产物。


全世界，只有台湾的素食加工业最为发达。需求导致市场。台湾岛内不仅吃斋念佛信佛者众，信仰西方宗教的也很多。我已经说过，信仰本无区别，只是各自表述。当一个人真正解读了宗教和科学，信仰与生命的实质之后，你就既不属于任何宗教，同时又属于所有宗教。换言之，你就得到真正的自由，否则，就还是思想的囚徒，不是受到他人辖制，就是受到自己约束。


自2006年一月，广州花城出版社为吴清忠印刷第一版《人体手册》开始，至2008年7月第35次印刷，在中国大地上所引发的这场熊熊燃烧的中医热火，愈演愈烈，经久不息。此后的各家各派，粉墨登场，鱼目混杂，呈现一派现代版的百家争鸣的时代气象。


事实上，后来者都是陪吴清忠玩儿的。其中的的明白人不多，不是自愿炒作就是被迫炒作，总而言之，都是为了名利。人一旦利欲熏心，换言之，人一旦心不诚意不正，就再也得不到上天的福佑。也就是说，偏离了正道儿，走的再快走得再远，也得灭。


要说继吴清忠之后的后起之秀们，一个明白人也没有，也不公平。中里巴人勉强算个明白人。只可惜，13亿人，能明白他的寥寥无几。


中里巴也信佛。看看他的书名就知道了。佛说“求人不如求己”，他说《求医不如求己》。他在书中反复强调，对待健康，“应无所住而生其心”，这是佛祖经常对弟子说的话，也是修行人必做的功课。也就是说，无论做什么事，发什么愿，都不要有执著心。


中里巴人是在给吴清忠治病时，两人认识的。中里巴是中医世家，三代缘源，长于穴位急救。吴清忠鼓励他将所学整理出书，奉献大众。两人在一起除了切磋医术，就是深夜打坐。这些在中里巴的书中都有记录。至于为什么打坐，怎样打坐，13亿人基本没人注意，也没人问。在这个世界上，关键之处总是被绝大多数人忽略不计。


遗憾的是，13亿国人大都在忙于敲经络，按穴位，拔火罐，吃泥鳅，抢绿豆.....，鲜有人真正理解两位作者的原始初衷。从这一点上说，这场发生在中国大地上的，史上人口参与规模最大的中医热，其实是一场由中医引发的集体“热病”。换言之，没有这场中医热，13亿国人的信仰缺乏造成的疾病就没机会表出来。事实上13亿国人并没有从这场轰轰烈烈的运动中得到实质性的益处。


中里巴人被13亿人突如其来的猛吹海捧，高高抬举的数年之中，一本接一本，连连出书。除了第一本，其他均大同小异。最后终于黔驴技穷，招架不住了。我看到的最后一本是《万病皆可心药治》。这就远远超出了中医疗法，说到意识形态上来了。在这本书中，中里巴反复强调的是心态和意念，智慧和意识。


他的经络穴位，按摩推拿，最终还是回到了宗教意识上。殊途同归，万法归宗。


“境由心造”。万事由心造。健康亦然。健康勿需远求，就在自己里面。


对于健康问题，过于热衷，过于执着，就必然失去自我，没有健康。只有无私忘我，心无所住，才能经络畅通，才有快乐健康。这一点，我会在今后的《善护念》一文中详加讨论。


这话说起来容易，尽管中里巴为大家写了一本书，明白道理的寥寥无几，执行道理的更是凤毛麟角。那是他的个人体验，他人无法复制。还是那句老话，不要崇拜别人，更不要陪着别人玩儿。人生短暂，往内寻找自己的智慧。


可惜的是，吴清忠文笔不是太好，书中到处充斥着前言不搭后语的台湾式语法错误，加之他又是学系统工程的，所以行文远远比不上非科班出身的中里巴流畅自如。尽管如此，却瑕不掩瑜。


吴清忠也好，中里巴人也好，他们都是相信意识能动之人。他们试图与大家分享的不过是佛家的思想。这一点，13亿人基本没有读懂。这样说，绝大部分中国人都不冤。


要治愈这次中医热表出来的中国病，不妨参照吴清忠的老家台湾。当然该解放还得解放，那本来就是咱们的领土。
