---
layout: post
title: "教师与学生的战争"
description: "yuandeyou,袁德优，教师与学生的战争"
keywords: "yuandeyou,袁德优，教师与学生的战争"
category: 教育
tags: [教师，学生]
datee: "2015-02-28 11:15:40 +0800"
---
{% include JB/setup %}

　　 教师与学生之间是什么关系？古代人类比与父子关系“一日为师，终生为父”。所以很多人指责现在的师生关系，羡慕古代教师的待遇。其实在古代，教师与学生之间的矛盾更大。哪里有压迫，哪里就有反抗。当然压迫不一定造成明显的、激烈的反抗。高压可能产生消极的抵抗或者隐忍的抵抗，其中个别的不堪重负的反抗因为冲破了高压而尤其剧烈。

　　 教育从本质而言既违反人的本性，又顺从人的本性。因为人的本性中有善的一面，也有兽性的一面。教育是发扬人天性中善的一面，并基于善的一面压制兽性的一面。但是从恶到善的转变绝非一蹴而就。也没有明显的逻辑关系，到现在为止，没有任何一个人能逻辑的从人性中普遍的善走向根除人性中的恶。因此，到目前为止，任何伟大的教育家、圣人都只有两种方法来教育后代：1、褒扬、发扬善。例如孩子做了正确的事情，及时给与鼓励。2、压制恶。当孩子出现不良的倾向，及时的制止或者惩罚。

<!-- more -->

　　 好的教育者与不好的教育者的区别在什么地方？好的教育者认为人天性中恶的成分少，例如苏霍姆林斯基看到一个学生采摘校园里的花朵，就问她：你为什么要采摘它？人的破坏性和占有欲是人天性中恶的一部分，这也造成了当今世界各种资源被掠夺式的开采，整个环境被破坏。学生回答：是采摘给奶奶的。这说明她虽然采摘了花朵，但根源不在于贪婪，不是恶性的。苏霍姆林斯基继续问：那你为什么不请你的奶奶到学校里来观赏它呢？学生回答：奶奶生病了，不能来学校。苏霍姆林斯基说，那么，他代表学校，把这朵花送给她奶奶，希望她早点康复，并写信邀请她的奶奶病愈以后到学校来观赏学校的花园。送花给生病的奶奶，是孩子心中的善，但这个善并不能逻辑的得出：不能采摘学校的花朵，不能侵犯他人的或集体的利益。于是，教育者要厘清人行为中表达的善恶成分，褒扬善的一面，隐匿恶的一面。

　　 简单武断的判定摘花的行为是人性中的恶，那么就是不好的教育者。

　　 孩子是被说服的吗？不是，在上面一个例子中，苏霍姆林斯基也必须拿出校长的派头，说，因为我代表了学校，所以，我允许你把花送给你奶奶，你的行为才是合法的。如果不是我的允许，私自采摘花朵的行为是不正确的。虽然苏霍姆林斯基的话并不是如我所说的那么硬邦邦，但表达的意思一样。至于苏霍姆林斯基那么隐晦的表达是否能让孩子领会这层意思，谁也不能保证，只能等待以后教育的继续实施或许能让学生明白：不能侵犯他人的权益。而教育的后续实施，最关键是积累孩子心中的善，孩子心中积累的善越多，被教育的可能性越大。一个不好的教育者不能发现孩子天性中的善，不能积累它，只知道看到的所有不好的行为都是恶性的体现，然后大张旗鼓的压制它。其结果是：恶被压制了，善没有得到加强和积累。而当恶性被压制到一定程度，将会反弹爆发。那时因为人心中的善没有积累，这种反弹爆发将向恶的一方不可逆转的持续发展。

　　 发现、褒扬、积累孩子心中的善绝非一朝一夕之功，也不是发现了、褒扬了、积累了孩子就一定能被教育。一种偶然出现的恶性也一样能毁了一个人。我们发现，大多数被教师关注的学生得到了良好的发展，但也有少数学生因为偶然的原因，脱离教师的关注，发展停滞不前，甚至向恶的方向发展。有一个在教师心目中比较优秀的学生，因为与别的孩子出现矛盾，在一次放假时，心血来潮，潜入学校，将别人的书籍资料付之一炬。教师一时也无法查清是谁干的，只能怀疑是某某学生，私下找他谈过几次，均矢口否认。而被害学生的家长按捺不住，向警察求助，结果由警察侦得确实是该生所为。自那以后，这个学生将教师的任何关心视为虚伪，任何发现善性的谈话都视作侦查。教师的教育濒于失败，只能等待社会教育以及他自己的自我教育。

　　 教师与学生的战争是旷日持久的，是不断的与人性中的恶作斗争，斗争的胜败大部分取决于教师的斗争的策略以及持续性，与任何战争一样，偶然性有时也能决定胜负。


